تتمحور قصة المسلسل بشكل عام حول عائلة "اليونس" الفقيرة التي تعيش في الريف الفلسطيني وتتركز أكثر حول شخصية "علي" التي أداهاتيم حسن-وهو الراوي في المسلسل- وأخيه الأكبر "أبو صالح" وأدّى دوره الفنانجمال سليمان. يبدأ المسلسل بشكلٍ رجعي، حيث جاءت وفاة "أبو صالح" وعودة الأخ الأصغر للعائلة "علي" من أمريكا بعد أن نال شهادةالدكتوراه، ثم يقف الأخ الأصغر "علي" أمام جثمان "أبو صالح"، وفي تلخيص يسرد جوانب المأساة محدثاً نفسه بمرارة عن بطولة "أبو صالح" وخوفه على الذاكرة الفلسطينية، ثم يتبع ذلك المشهد شارة المسلسل.
تبدأ الحكاية في قرية فلسطينية غير محددة عام1933مفي عصرالانتداب البريطاني لفلسطين، تزامناً مع عصر الإقطاع وما يعانيه الفلاح الفلسطيني، والعديد من الأزمات في حياة تلك العائلة وعلى رأسها ربّ الأسرة "أبو أحمد" -يؤدي دوره الممثلخالد تاجا- من ظلم واستغلال طال كل مناحي حياتهم حتى على صعيد دراسة أبنائهم.
تتطور الأحداث مع الزمن وتتغير حال تلك الأسرة في كل فترة بين أفضل وأسوأ، ويتابع المسلسل تطور كل شخصية على حدى، ففي زمنالثورة الفلسطينية الكبرىعام1936موالهجرة اليهودية، يتحول "أبو صالح" إلى قائد ثوري يأمر وينهي في القرية مما يُحوّل حال الأسرة كلياً للأفضل، في هذه المرحلة يستشهد "العبد" -يؤدي دورهخالد القيش- في معارك الدفاع عن القرية، وهو زوج الأخت الوحيدة في الأسرة "خضرة" التي تؤدي دورهانادين سلامة، وتضطر "خضرة" للزواج مرة أخرى لاحقاً. ثم سرعان ما يعود وضع الأسرة ليسوء بعد نهاية الثورة، ثم تتلاحق الاحداث لتشملحرب التطهير العرقي لفلسطين 1947–48، وبدايةالغزو اليهودي لفلسطين في 1948والحرب، في خضم الأحداث يضيع الطفل "رشدي" وهو ابن "خضرة" خلال الحرب، وينتهي أمر الأسرة بعد الحرب فيمخيمات اللاجئين.
ومن تلك المرحلة تبدأ نقطة انطلاق جديدة لأحداث المسلسل مع جيل جديد من الأحفاد الذين كبروا في أسرة عائلة "اليونس" في مخيم اللاجئين، الأستاذ "علي" يصبح دكتوراً جامعياً، و"أبو صالح" يعمل في دكانه الصغير في المخيم، وتظهر بهذه المرحلة شخصيات جديدة، ثم ما تلبث الأحداث أن تتسارع حتى تأتي نكسةحرب حزيران 1967، فيُهجّر أهل المخيم من جديد، ويرفض "أبوصالح" الهجرة مرة أخرى.
ثم تبدأ أحداث نهاية المسلسل التي تركت مفتوحة مع عودة روح المقاومة من جديد، حيث كانت النهاية مع الحفيد الذي كَبر "رشدي" -لعب دوره المخرجحاتم علي- والذي أخرج بندقية والده من مخبئها والتي استخدمها سابقاً والده وعمه "حسن" -أدّى دورهباسل خياط- في مقاومة الاحتلال، ليكون المشهد واضحاً بالتعبير عن مواصلة المقاومة.
قدّم وليد سيف الدراما الأهم حتى اللحظة من حيث تناولها تغريبة الفلسطينيين في وطنهم والشّتات بدءاً من الثورة الفلسطينية الكبرى في ثلاثينيات القرن الماضي وصولاً إلى نكسة حزيران وما تبعها. قصّة اللجوء الأطول في العالم، قصة حزينة لا تترك من يشاهدها إلا وتصنعه من جديد، دراما كلّفت وليد سيف زهاء ثلاث سنوات من أجل كتابتها، وكلّفتنا دموعَ حزن بعد فرح.
العمل السوري الذي يتناول حياة الفلسطيني بكافة تنوعاته كان الأول من نوعه الذي يمسك بتفاصيل تلك الحياة التي لم نكن نعلم عنها الكثير، فكان سيناريو المسلسل مبنياً على حقائق موّثقة مكتوبة وشفوية، استغرق البحث فيها مدة طويلة؛ بدأها وأنهاها وليد سيف ابن مدينة طولكرم الفلسطينية في ثمانينيات القرن الماضي. شاركه المخرج حاتم علي في تحويل تلك الشهادات إلى عمل درامي مصوّر كان فيه على درجة عالية من الأمانة في نقل الشخصيات المكتوبة وتحويلها إلى أجساد تعذّبت وعذّبتنا معها بواقعية وإنصاف واتّساق قلّ مثيله، وهو ليس التّعاون الأول بين الرجلين. لم يكن مسلسل التّغريبة الفلسطينية قصّة تستهدف الفلسطينيين وحدهم، بل هو عمل يمكنه أن يمسّ أي صاحب ذائقة مهما كانت علاقته بالقضية الفلسطينية ضعيفة أو حتى مقطوعة.
يركز العمل على شخصيةأحمد صالح الشّيخ يونس "أبو صالح"الذي يلعب دوره الفنانُ السوريُّ جمال سليمان، حيث يبدأ المسلسل بمشهد وفاته، ولكنه لا ينتهي به، بل يحرص كل من وليد سيف وحاتم علي، على ترك النهاية مفتوحة للتأويل، وهي أقرب إلى رسالة استمرار النضال بعدما يقرر رشدي استعادة بندقية والده الشّهيد والانطلاق من جديد.
تميّز مسلسل التّغريبة الفلسطينية بتنوّع شخصياته، فهو يمتلك بناءً محكماً لكلّ شخصية فيه تجعلنا بلا شك قادرين على تخيّل أي منها، بل وإسقاطه مباشرة على شخصية من الواقع بكل سهولة. ولأن الثنائيات كانت حاضرة بكثافة فيه، فإن المسلسل يتناول فيما تم تناوله اختلاف المصير والتفكير بين المثقف وبين الفلاح العادي، فالمثقف الذي يحيل كل الأحداث من حوله إلى أسئلة ذات طابع فلسفيّ وجوديّ يصبح في حالة من الغبطة لأخيه الفلاح الذي يتمترس على جبهة القتال ويعرف مجريات الأمور وتعرف روحه طريقها، ولا تطرح الكثير من الأسئلة.
إن تناول عمل ضخم وبديع كمسلسل التّغريبة الفلسطينية بشخصياته الغنية بالتفاصيل يبدو أمراً صعباً، لكننا هناسنحاول الترّكيز على شخصية "أبو صالح"، كشخصية رئيسة عاصرت تغيّرات جمّة وساهمت تجربتها الماديّة في صناعة وعيها بشكلٍ أساسي.
"أبوصالح"..الثائربطبيعته
دفع "أبو صالح"، على الدوام، ضريبة مواقفه الثابتة والقوية وتحيُّزه الواضح للحق أينما كان، سواء بتعرضه للجلد على يد الإقطاعي "أبو عزمي" بعد أن رفض سرقة الأخير لأرض المشاع، أو مطاردته من قبل الإنجليز بعد أن أطلق النار لأول مرة، عندما قرروا منح تلك الأرض لليهود كي يقيموا عليها مستعمرتهم. وهو الذي كان قد أمضى أياماً عدة في تجميع موافقات أهل القرية على عريضة ينوي تقديمها للحكومة من أجل إرجاع الأرض إلى أهلها وردِّ حقوق المزارعين، ليقوم أخوه مسعود بإقناعه بتمزيق تلك العريضة التي من شأنها لفت أنظار الإنجليز إلى الأرض. فلم يتردد "أبو صالح" في تمزيق الورقة التي أجهد نفسه في سبيلها عندما علم ذلك، فكان هذا الوعي الطبيعي الذي يمتلكه "أبو صالح" الأرضيّة الصلبة التي بُني عليها تخيّله لما يجب فعله من موقعه الحالي فيما بعد.
يدرك "أبو صالح" ضعف مختار قريته وكبير وجهائها "أبو عايد"، إذ أنّ موظّفاً متعلماً ويرتدي الطربوش من المدينة قادر على التحكّم في 10 من أمثال مختار القرية و"أبو عايد" كما يقول. وهذا ما كان دافعاً له لأن يكون قائدًا محليًّا فقام بقيادة مسيرة من الفلاحين اعتراضًا على استشهاد فلسطينيين برصاص الإنجليز، فواجه بصدره رصاصهم وكان بصوته يشعل الحماسة في قلوب الرجال، ولم يكتف بذلك بل اشتبك مع ثلة من الرجال في هجوم مدبّر على مستعمرة صهيونية قريبة. مما لا شك فيه إذن أن صفات "أبو صالح" القيادية توفرت فيه منذ البدء، والتي اتسمت كما ذكرنا بوقوفه مع الحق أينما كان، ورفضه الظلم أينما حلّ.
تُذكّر هذه البدايةبالمناضل الريفي محمد عبد الكريم الخطابيالذي قاد في المغرب واحدة من أطول وأشرس حركات مقاومة الاستعمار المعاصرة، والذي تشكّل وعيه عبر سنوات بدأها من موظف للإسبان يؤمن جانبه معهم مدة من الزمن، قبل أن يصبح معتقلاً لديهم ثم مفاوضاً سياسياً محنكاً، إلى أن انتهى به المطاف رعباً وكابوساً على المستعمِر وأعوانه. وهي بداية تشبه إلى حد بعيد البداية التي حظي بها "أبو صالح" على يد وليد سيف في مسلسل التغريبة الفلسطينية، وهو ما يضيف إلى العمل ميزة وأفضلية واقعية قلّ مثيلها.
إلىحيفانحوالوعي
شكّلت زيارة "أبو صالح" إلى حيفا لأوّل مرة، قبل انطلاق الثّورة الفلسطينيةالكبرى، نقطة التحول الرئيسة في فكره ووعيه. بمشهد تراجيدي تبدأ علاقته بالمدينة من خلال مقهى يدعى مقهى فلسطين يقع على ساحل المدينة، إلى جواره عدد من المهاجرين الفلسطينيين.
بدأ "أبو صالح" العمل في البناء تحت إمرة يهودي وافد، وشاهد بعينه الطريقة المُذِلة التي يعمل العرب فيها هناك، واختلاف الأجور الرهيب بين العامل العربي والعامل اليهودي، فضلاً عن اختلاف الجهد المُلقى على كاهل كل منهم. وفي حيفا جلس "أبو صالح" لأوّل مرة في مسجد الاستقلال مستمعاً لخطب الشّيخ عزّ الدين القسام.
ومن بعدها شارك "أبو صالح" في تحريض العمّال العرب على قطع طريق العمال اليهود، وتهديدهم والاشتباك معهم بالأيدي والعصي، قبل أن يسجنه الإنجليز في زنزانة واحدة مع فلسطيني يدعى سعدي محكوم عليه بالإعدام بسبب مساهمته في وضع عبوة ناسفة لدورية عسكرية إنجليزية، ليشهد "أبو صالح" بعينه لحظة إعدامه رميًا بالرصاص فيكون آخر كلماته هناك: "أنا صاحب الدم يا سعدي.." متوعدًا بالثأر لدمائه من قاتليه.
عاد "أبو صالح" إلى قريته مشتاقاً بعد زيارته القصيرة هذه إلى المدينة، لكنه لم يندم على ذهابه إلى حيفا، فهناك قد شاهد وتعرّف بنفسه على أمور وأفراد لم يكن ليعرفهم لو بقي مكانه. يتشابه "أبو صالح" في هذه المرحلة مع كثير من المناضلين التاريخيين، ومن ضمنهم المناضل الأسود "مالكوم إكس" الذي شكّلت تجربته المادية هو الآخر النواة الأساسية في صناعة وعيه بذاته وبقضيته، فإحراق منزله وقمع مُعلِّمه (الأبيض) لطموحه ودخوله السجن، كانت مراحل فاصلة في تكوين ذلك الوعي، التي لولاها لأصبح برجوازياً أسودَ يستجدي الاندماج مع البيض. بينما كان لانتقاله من ميشيغن إلى بوسطن الأثر الكبير، والذي يقول إنه لولا هذا الانتقال لبقي خانعًا وماسح أحذية في بناية المجلس البلدي، فكيف كان سينتهي المطاف بـ "أبو صالح" لو لم يعاصر تلك التجارب المختلفة عندما هرب من ملاحقة الإنجليز له إلى حيفا؟
تركت تجربة "أبو صالح" في حيفا الأثر العميق في نفسه وسلوكه وحتى أسلوب كلامه، بل أنضجته بضع سنوات فوق عمره وعوّضته بعض الذي فاته، فكوّنت له هذه التّجربة شخصيته إلى جانب استعداده الطبيعي بكل تأكيد خوض المرحلة القادمة والتي أدركها بنباهة توصف بأنها شعور الإنسان بما فات منه، وبما يستهلكه العالم منه، وهي التي تمكِّنه من الشعور بما يجري على مصير مجتمعه في الخفاء، فبرزت شخصيته القيادية لتحويل الواقع الأليم إلى ثورة كان الفلاحون وقودَها. وأتى عام الثورة الفلسطينية الأولى، ثورة الريف الفلسطيني 1936، فكان انخراطه فيها أمراً طبيعياً لا يستدعي الاستغراب، فتحوّل "أبو صالح" من الفلاح الفقير الذي قهرته الحياة، إلى ثائر بطل يعطي الأوامر لمختار القرية ووجهائها الذين اتسموا بالضعف والخنوع والسعي إلى خطب ود المستعمر، فضلًا عن كيدهم الذي بعث في نفس المقاومين توّجساً وريبةً.
الثورةومابعدها
أخذ الفلاحون قرارهم في فلسطين بتغيير واقعهم، بالثورة على المستعمر الإنجليزي مندوب الصهيونية في بلادهم، فوجدت فلسطين من يذبّ عنها ويلات الاستعمار، فالفلاح كما يراه فرانز فانون، ينتمي للطبقة التي لا تخشى أن تخسر بالثورة شيئًا، بل تطمع بأن تكسب بالثورة كل شيء، فيكتشف أن العنف وحده هو الطريقة المجدية لطرد المستعمر وأعوانه.
والحقيقة أن المقاومة ما هي إلا تكافل لجهود مجموعة من الأفراد يتملكهم الوعي بذاتهم وبمصلحة الجماعة، فالوعي بالذات الجماعية ما هو إلا انعكاس للوعي بالذات الفردية، بينما يكون العنف هو العمل الذي يجمّع الأفراد، فالعنف هنا يعبّئ الشعب ويوحّده ويقذفه باتجاه وحيد لا ثانيَ له. عنف يراه فانون هادماً لمساعي الاستعمار من أجل تفريق وتغذية النزعة الإقليمية بين صفوف الشعوب المستعمرة، فهذا يفسّر حالة الاتحاد التي تشكّلت بسرعة بين "أبو صالح" والسفّاح الذي كان عدوه بالأمس، وتورط معه بعراك بالأيدي انتهى لمصلحة "أبو صالح"، ليكون يده الضاربة في حيفا بمعاونة آخرين قبل أن يستشهد برصاص الإنجليز، فتحوّل "أبو صالح" إلى قائد فصيل وقاضٍ في محكمة الثورة، وتحت ضرباته وأوامر قيادته كان العدو يتهاوى.
إن قرار الحرب هو قرار لتغيير المجتمع، لكنه أوّل ما يغيِّر فإنه يغيِّرُ الثائر نفسه، فيصعب عليه العودة إلى المربع الأول إذا ما فشلت الثورة أو انتهت. في الحلقة العاشرة من المسلسل، يذهب مسعود إلى أخيه "أبو صالح" لإحضاره من الجبال بعد أن انتهت الثورة تدريجياً وببطء غريب فانحسرت وقتل قادتها، إلا أن "أبو صالح" قرر عدم العودة إلى القرية وفضّل المكوث في الجبال على أن يرى نفسه وقد عاد إلى دوره العادي.
فـ"أبو صالح" الذي وجد نفسه في الثورة محارباً الإنجليز والصهاينة إنما كان يحارب معهم حالته الأولى، وهذا ربما ما حمله إلى الزواج من فتاة مدنية، والذي اعتبره نصيباً بينما رأته العائلة على أنه رمز للتقدّم وفخر لهم، فانتقل للعيش في المدينة تاركاً القرية إلا من زيارات أسبوعية سريعة، فلم تعرف له القرية استقراراً بعد الثورة قط، إلا عندما حلّ موعد تسليم القوات البريطانية مقاليد البلاد إلى الصهاينة بعد سنوات مديدة بطيئة مملة ورتيبة، فما كان منه إلا أن عاد إلى قريته حاملاً سلاحه، حينها فقط كان "أبو صالح" قادراً على استيعاب وجوده في قريته، فقط إذا حمل السلاح ودافع عنها، وهو ليس تحيُّزاً إلى المدينة بقدر ما هو رفض للحالة الأولى.
يبدو أن المشاهد العربي بات مضطرا للعودة إلى مسلسلات الماضيكي يستذكر القضية الفلسطينية ويحفز ذاكرته، بعد أن امتلأت الشاشات العربية بمسلسلات تسعى لطمس القضية من الذاكرة العربية، وخلق وعي يستوعب إسرائيل في ذهنية المشاهد العربي.
حينما يرجع المشاهد العربي للأعمال الفنية التي تناولت القضية الفلسطينية بلا تزييف للوعي أو تضليل للرأي العام، يقفز إلى ذهنه مباشرة مسلسل التغريبة الفلسطينية الذي أنتج عام 2004.
التغريبة الفلسطينية يعدمن أشهر وأضخم ما أنتجته الدراما العربية، كتبه الدكتور وليد سيف، وأخرجه حاتم علي، وأنتجته شركة "سوريا الدولية". صورت مشاهد المسلسل بالكامل في سوريا عام 2004، وبث للمشاهد في نفس العام عبر 31 حلقة، طوال شهر رمضان.
المسلسل ملحمة درامية، تتناول قضية الفلسطينيين وكفاحهم الثوري ومسيرتهم النضالية خلال نحو 35 سنة، ويسلط الضوء على تفاصيل حياتهم من خلال سرد قصة أسرة ريفية فقيرة (أسرة أبو يونس) وبطل المسلسل أحمد أبو صالح، الذي يلعب دوره الفنان السوري جمال سليمان، ويتناول علاقة الأسرة ببعضها، في زمن الاحتلال البريطاني ثم الثورة والنزوح واللجوء ثم كفاحها ضد عصابات الاستيطان الصهيوني.
يسلط المسلسل الضوء على مرحلة مهمة وحساسة من التاريخ السياسي والاجتماعي والإنساني الفلسطيني، منذ عام 1932 مرورا بالثورة الريفية عام 1936 والنكبة عام 1948 وحتى النكسة عام 1967، وما حصل بين البداية والنهاية من أحداث ومحطات مهمة مثلت منعطفات تاريخية.
تناولت مشاهد المسلسل جوانب سياسية واجتماعية مختلفة في السياق الفلسطيني، من أحداث تاريخية مفصلية وتغييرات في الواقع الاجتماعي إثر النكبة، والعلاقة بين الريفوالمدن الفلسطينية والمخيمات، ودور المثقف الفلسطيني.
فى اليوم العالمى للتضامن مع القضية الفلسطينية الذى تحل ذكراه فى 29 نوفمبر من كل عام، يتبادر إلى ذهنى مباشرة مسلسل "التغريبة الفلسطينية" للمخرج حاتم على، والمؤلف "وليد سيف" عام 2004، والذى يأتى بمثابة "أيقونة دراما القضية"، عندما رسم صورة واقعية للنضال الفسلطينى المنسى وأعمال المقاومة المبكرة، وذلك من خلال ملحمة درامية تدور أحداثها حول معاناة أسرة فلسطينية فقيرة فى زمن الاحتلال البريطانى، ثم مذابح عصابات الاستيطان الصهيونى، ما بين ثلاثينيات وستينيات القرن الماضى، وتبدو دهشة "التغريبة" الإبداعية فى قدرته كملحمة درامية صنعت فى سوريا بعناية فائقة، على نقل حياة الفلسطينيين فى بيئاتهم المختلفة بأمانة، وبعمل جسور اشتغل على أدق التفاصيل، إلى جانب ذكاء خطاب المؤلف والمخرج بلغة امتلكت القدرة على أنسنة الفلسطينى، وأيضا فى نقديته لمشكلات هذا المجتمع الذى ظل يقدم بصورة ذهنية ومعمّقة على الشاشة عبر 31 حلقة.

ولنتأمل مليا المشاهد الأولى من المسلسل بكاميرا المخرج المبدع "حاتم على" فى "التغريبة"، فبعزف شجى حزين على إيقاع "القانون"، وفى شموخ وكبرياء يرقد الجسد المسجى بعد طوال عذاب، إنه "أحمد أبو صالح الشيخ يونس"، والذى جسد دوره ببراعة الفنان الكبير "جمال سليمان" فى ارتجال مذهل، فبعد أن سلم الروح لبارئها منذ لحظات، يدخل الأخ الأصغر "على" وقام بدوره "تيم حسن" فى واحدة من أعماله الدرامية الناضجة - على صغر سنه آنذاك - كان حاضرا لتوه من عمان التى استقر بها بعد جسد الحلم الكبير للعائلة الفقيرة بحصوله على الدكتوراه من أمريكا.

يدخل "تيم" فى مشهد يعد "ماستر سين" المسلسل، ليجتر الذكريات التى عاشها فى كنف أخيه "أبو صالح" الذى كان يمثل العمود الفقرى للعائلة الريفية الفلسطينية الفقيرة، فقد ارتاح المناضل الأسطورى لتوه بعد أن ذاق مرارات الغربة والتهجير كل سنوات عمره من المرارة والألم، وعايش الانكسارات والهزائم الكبرى التى سبقت النكبة وما بعدها، دون وصول إلى أفق قريب للعودة التى طال انتظارها، ولا تزال حتى الآن حلما صعب المنال لدى أجيال متعددة من أبناء فلسطين.

لقد عمد المخرج ومن اللحظة الأولى إلى تثبيت مشاهد الريف الضائع فى الذاكرة التى لم تغاردها حتى الآن، وقد نجح بالفعل فى إزاحة اللثام عن تلك السير الحية من البطولات المنسية، والتى روت بدمائها الطاهرة الذكية أرض فلسطين فى بواكير الزحف الصهيونى، فى أعقاب "وعد بلفور" اللعين، وهبوب الرياح العدائية لعصابات "الهجاناة" بأفعالهم المشينة التى استهدفت الأرض والناس، حتى وقوع النكبة التى انفرط العقد الفلسطينى على أثرها بهزيمة وتراجع الجيوش العربية.. تلك ذكريات ستظل محفورة فى الذاكرة الجمعية الفلسطينية حتى نهاية المدى.

يقف الأخ الأصغر "على" أمام جثمان "أبو صالح" بشاربه الأبيض الكث والشال الأبيض الذى يعكس نورانية تلك اللحظة، وفى تلخيص غير مخل يسرد جوانب المأساة محدثا نفسه بمرارة ممزوجة بعذابات السنين قائلا: "أبو صالح، يا خوى أبو صالح .. أنا على .. أخوك .. أخوك وإبنك، هسه بدى أقولك إشى : أنا لولاك ما صرت إشى، ياحبيبى يابو صالح، ياحبيبى ياخوي"، ثم يستعرض بصوته المخضب بالشجن تاريخ الأب الروحى للنضال الفلاحى الفسلطيني.

وبأسلوب الرواى يقول فى آسى موجع: "رحل الرجل الكبير، وتركنى وراءه أتساءل عن معنى البطولة، أخى أبو صالح، لم تعلن خبر وفاته الصحف والإذاعات، ولم يتسابق الكتاب إلى استدعاء سيرته وذكر مآثره، وقريبا يموت آخر الشهود المجهولين، آخر رواة المسنيين، أولئك الذى عرفوه أيام شبابه جوادا بريا لم يسرج بغير الريح، فمن يحمل عبئ الذاكرة ؟، ومن يكتب سيرة من لاسير لهم فى بطون الكتب، أولئك الذين قسموا جسومهم فى جسوم الناس، وخلفوا آثارا عميقة تدل على غيرهم، ولكنها لاتدل عليهم.

وللحقيقة فإن كاميرا "حاتم على" مخرج هذا المسلسل الأيقونة حلقت ببراعته المعهودة لتغوص بليونة خاطفة تحت جلد القضية، وفى عمق هذا الجرح الغائر يفور الدم الفسطينى فواحا برائحة المسك والعنبر، مخلوطا بطعم المجد والخلود الأبدى لأولئك الذى فنوا فى سبيل القضية التى ماتزال تشكل وصمة عار على جبين العرب والعالم إلى يومنا الحالى، وكأنها تعيد من عام إلى عام ومرورا بالانتفاضة الثالثة فى عام 2016، ووصولا يومنا الحالى دقت أبواب التارخ الآن "أسطورة سيزيف" ليعاود الكرة من جديد دون جدوى الصعود والهبوط.

والنتيجة كما قالت مؤسسة "أوكسفام الخيرية" ومقرها بريطانيا مؤخرا، إن سكان قطاع غزة يعيشون كارثة حقيقية منذ بدء أزمة الكهرباء والوقود والرعاية الصحية، وأوضحت أن وصول خدمات أساسية الى الناس كالمياه والصرف الصحى أصبح أسوأ مما خلفته الحرب على غزة قبل ثلاث سنوات، إنها إذا أوضاع مزرية تؤكد استمرار أسطورة سيزيف المؤسفة بكل تفاصيلها المأساوية على أرض الواقع الفلسطينى الحالي.
أعود للتغريبة مرة ثانية : ارتعاشات الرعب ومرارة اللحظات المأساوية التى اعترت مجمل القضية تجلت فى أداء بارع لكل من "باسل خياط "حسن"، خالد تاجا "أبو أحمد"، جوليت عواد " أم أحمد" يارا صبري "فتحية"، نادين سلامة "خضرة"، قيس الشيخ نجيب "صلاح" مكسيم خليل "أكرم السويدي"، سليم صبري "أبو أكرم السويدى”، حسن عويتي "أبو عايد".

وفضلا عما سبق سنلاحظ أداء استثنائيا لحورية الدراما العربية "نسرين طافش" بدور "جميلة" والتى عبرت فيه بصوت شجى عن تلك الأنثى المسكونة بالعفة والعفاف، على رقة حالها وغلبتها على أمرها، مقهورة بتخلف عشيرتها، وبمزاج من عفوية وتلقائية الموهبة التى تفوق سنها وخبرتها - آنذاك - كممثلة شابة استطاعت فى ثلاثة حلقات فقط أن تبكينا بكاءا حارا يدمى القلوب على تلك الفتاة البريئة، وعلى رقة حالها أصبحت رمز فلسطين سليبة الإرادة، ضائعة الهوى والهوية، ناهيك عن عذوبة أداء حاتم على نفسه فى دور "رشدي".

وليست التغريبة وحدها هى التى جسدت المرارة والألم فى تاريخ قضية العرب المركزية، فهنالك مسلسل "عائد إلى حيفا"، والذى عرض تجربة جرح وطن، وعذاب إنسان عانى قهراً وظلماً وحرماناً وتشرداً، لكنه يحمل أمل العودة الساكن فى الوجدان، كذلك مسلسلات: "الشتات" و"حدث فى دمشق " و"سليمة باشا"،و"حارة اليهود" أربعة مسلسلات تعبر بصدق عن تحول الشتات اليهودى المزعوم لشتات فلسطينى غير محتمل.

ويمكننى القول: على قدر ما أفردت السينما للقضية المركزية فى الذاكرة العربية، مسلطة أضواء كاشفة لعمق الجرح، فإن الدراما كانت الأنضح والأذكى، والأكثر تأثيرا فى نفوس الفلسطينين والعرب، ولعلها كانت السبب، بل إنها ربما أشعلت الشرارة الأولى للانتفاضتين الأولى والثانية، بداية من التجربة الدرامية الأولى التى أفردت للموضوع الفلسطينى، مسلسل "عز الدين القسام -1981) من تأليف أحمد دحبور وإخراج هيثم حقى، والذى صورالملحمة الكفاحية للقسام المجاهد السورى الأصل، وقد أدّى دوره الفنان أسعد فضة، ثم تلاه عام 1994 مسلسل "نهارات الدفلى" الذى كتبه الشاعر الفلسطينى الراحل فواز عيد، وأخرجه أحمد زاهر سليمان. وعلى رغم خصوصية موضوعه، إلا أنه لم يلفت العمل الأنظار إليه فى حينه.

هذا ويعد مسلسل "صلاح الدين الأيوبى” من تأليف د.وليد سيف، ومن إخراج حاتم على بطولة (جمال سليمان - غسان مسعود - سوزان نجم الدين - باسم ياخور -حسن عويتي - نجاح سفكوني - وائل رمضان - محمد مفتاح - باسل خياط - قيس الشيخ نجيب - تيم حسن - عبد الرحمن آل رشي - جلال شموط - رفيق سبيعي - رفيق على أحمد خالد تاجا ) واحدا من أهم الأعمال التى رسخت ملامح القضية، حول القدس تحديدا.

فالمسلسل يتناول سيرة البطل والقائد صلاح الدين الأيوبى الذى حرر القدس بعد أن وحد العالم العربى والإسلامى، خاصة أنه كان قائدا فذا، وشخصية رمزية على مدار التاريخ البطولى العربى والإسلامى، وفوق ذلك كان إنسانا يدمع يصفح جديرا بالتقدير والإعجاب، فهو لا ينسى فى غمرة جهاده أن للفرسان أخلاق وللصراع أوجه حضارية أخرى، فعلى الرغم من أن صلاح الدين كان خصماً للأوروبيين، إلا أنهم يعتبرونه مثالاً للفارس الشهم الذى تتجسد فيه أخلاق الفروسية.

وهذا ماقاله "توماس أرنولد" فى كتابه " الدعوة إلى الإسلام" : يظهر أن أخلاق صلاح الدين الأيوبى وحياته التى انطوت على البطولة، قد أحدثت فى أذهان المسيحيين فى عصره تأثيرا سحريا خاصا، حتى إن نفرا من الفرسان المسيحيين قد بلغ من قوة انجذابهم إليه أن هجروا ديانتهم المسيحية، وهجروا قومهم وانضموا إلى المسلمين.

وأيضا أكده "جوستاف لوبون" فى كتابه المهم " حضارة العرب" :لم يشأ السلطان صلاح الدين أن يفعل فى الصليبيين مثل ما فعله الصليبيون الأولون من ضروب التوحش، فيبيد النصارى عن بكرة أبيهم؛ فقد اكتفى بفرض جزية طفيفة عليهم مانعا سلب شيء منهم.

ربما بدت القدس كمدينة رمزية أكثر حضورا بعد مسلسل "صلاح الدين الأيوبى” مع باسل الخطيب فى مسلسله "أنا القدس عام 2010 " وهو إنتاج مشترك سورى مصرى، من تأليفه وشقيقه تليد الخطيب، وبطولة نخبة من ممثلى سوريا ولبنان ومصر والأردن والعراق منهم (عابد فهد - كاريس بشار صبا مبارك - فاروق الفيشاوي - نضال نجم، منذر رياحنة - عمرو محمود ياسين - عبير صبري - صباح جزائري - سعيد صالح - تاج حيدر - مازن الناطور - نجلاء الخمري (وغيرهم، ويتحدث عن مدينة القدس فى تلك الفترة بكل ما يتعلق بجوانبها النضالية والأدبية والسياسية والاجتماعية من خلال خط درامى يواكب ظهور شخصيات بارزة فى تاريخ فلسطين الحديث، كما يتناول تاريخ المدينة خلال فترة حرجة تمتد 50 عاما بدءا من سنة 1917، حين وضعت فلسطين التاريخية تحت الانتداب البريطانى وصدر وعد بلفور بإقامة وطن قومى لليهود فى فلسطين التى كان يغلب العرب على سكانها آنذاك، وتنتهى أحداث المسلسل بحلول عام 1967 حين سقطت مدينة القدس كلها فى يد اسرائيل التى كانت تسيطر على الجزء الغربى من المدينة منذ عام 1948.

وللإنصاف فإن الدراما السورية كان لها النصيب الأكبر فى التعبير بصدق وواقعية للرواية المعقّدة للألم الفلسطينى، ربما بحكم أنه كان هناك ما يقرب من 600 ألف لاجئ فلسطينى، وعلى رغم توزّعهم على عدد من المخيمات فى المحافظات السورية، فإنهم قد حققوا قدراً كبيراً من الاندماج فى المجتمع السورى من دون أن يتخلّوا عن هويتهم الوطنية، لذا أسهم هؤلاء فيه منذ وقت مبكر، ابتداءً من ممثلين روّاد كالراحل "يعقوب أبو غزالة ولينا باتع"، مروراً بالراحليَن "يوسف حنا وصبحى سليمان"، إضافةً إلى "بسام لطفى وتيسير إدريس ونزار أبو حجر".

ووصولاً إلى جيل الشباب، ومنهم نجوم أكفاء مثل "عبد المنعم عمايرى، جومانة مراد، نسرين طافش، نادين سلامة، إياس أبو غزالة، أناهيد فياض، ديمة بياعة"، وفى الإخراج برع كل من "المخرج والممثل الكبير حسن عويتى، باسل الخطيب، بسام سعد، المثنى صبح" إضافة إلى أن المخرج المتميز "حاتم على” المنحدر من الجولان، حيث نشأ فى مخيم للاجئين، لذلك لم تكن حساسيته غريبة عن التراجيديا الفلسطينية كما جسدها على الشاشة بأعمال غاية فى البراعة والإبداع.
أشاهد “التغريبة الفلسطينية” للمرة الأولى. نعم بعد خمسة عشر عاماً على العرض الأول، أشاهد الآن المسلسل الذي يعد من أصدق الوثائق البصرية التي تعرّضت لـ”قضية القرن”، في تأخّر له مبررات “غريبة” ولا تنفصل عن “التغريب”!
المسلسل سوريّ. وربما يمكن القول فيه مثلما قيل في رواية “باب الشمس” للروائي اللبناني إلياس خوري، التي تحولت أيضاً إلى فيلم من إنتاج فرنسي سخيّ، حين وُصفت بأنّها “رواية فلسطين التي لم يكتبها الفلسطينيون”.. صحيح أن كاتب “التغريبة” من أصول فلسطينية، وهو الدكتور وليد سيف، وبعض الممثلين من سوريين وأردنيين أصولهم فلسطينية، لكنه أيضاً بإخراجه وإنتاجه وصناعته هو “مسلسل فلسطين الذي لم يصنعه الفلسطينيون”.
.. لكنّني لم أشعر أبداً أن “خالد تاجا” ليس جدّي الطيّب، و”جمال سليمان” ليس أبي الثائر، فالمسلسل أتقن “فلسطنة” كل شخوصه وعناصره وأدواته وأماكنه.. أزعم هذا لأني شاهدتُ فلسطين في زيارات عديدة، ورأيتُ هناك “جوليت عواد” في طوابينها وحواكيرها وحاراتها الترابيّة، ولو زرتُها غداً لبحثتُ عن كاميرا السريّة لـ”حاتم علي” بين أحجار “سنسلة”!
كان “التغريبة” مسلسلاً أنتج العام 2000 بعنوان شائع في الدراما “القديمة” هو “الدرب الطويل”، لكنّه كان فقيراً بإنتاجه، وتقليدياً في إخراجه، وأغلب أماكن تصويره كانت داخل الاستديو المفرغ من الهواء. فشل المسلسل، كاد يدفع “وليد سيف” لاعتزال الكتابة الدراميّة، قبل أن يلتقي بـ”حاتم علي” ويصنعا مجداً درامياً لا يُمحى، وكنتُ واحداً من صُنّاع فيلم وثائقي عن هذه الحالة الدرامية الثنائية.. الأجمل من ربيع في قرطبة.
لا حدّ ولا وحدة لقياس جماهيرية مسلسل “التغريبة الفلسطينية” اليوم، ففي السنوات التي تلت عرضه الأول، اختزلت الرجولة في كنية “أبو صالح” وشاربيه، وذرفت الناس بكاء ساخناً على النكبة كأنّها حدثت العام 1998، وهذه أغنية “لا تسل عن سلامته” تصير في خمسة عشر عاماً تراثاً فلسطينياً، وربّما لو اقتصر تاريخ الملحّن الحلبيّ “طاهر مامللي” على موسيقا هذه الأغنية لاكتفى من المجد بطرف واحد!
لم أشاهد “التغريبة الفلسطينية” في العرض الأول العام 2004. كان أبي متوفياً منذ أشهر قليلة، وكان لدينا تلفاز قديم ومعيبٌ، اهترأت ألوانه، وتداخلت مثل لوحة طفل عابث. كنّا فقراء كما أذكر. خجلتُ منذ الحلقة الثانية، حين كان في منزلنا ضيوف وتعذّرت عليهم المشاهدة السليمة، فغادرتُ البيت مقهوراً، ولم أشاهد التلفاز حتى جرت النقود بين يدي بعد عام واحد، فكان أول ما اشتريت تلفازاً ولاقطاً فضائياً.. ولم أشاهد “التغريبة” فيما بعد رغم عرضها المكثف على الفضائيات.. ربّما كي لا أتذكّر سيرة الفقر!
.. وبعد خمسة عشر عاماً على العرض الأول، أشاهد هذه الأيّام في أبوظبي، التغريبة بالألوان الحقيقية للنكبة عبر تطبيق “شاهد نت” من خلال تلفاز فائق الذكاء بحجم ثلث جدار.. فقد صرتُ غنياً، ربّما لأنّ “تغريبتي” طالت



وليد سيف: والله فكرة كتابته قديمة يتساءل الناس لماذا هذا المسلسل الآن في الواقع السؤال لماذا يتأخر حتى هذا الوقت لأنه كما هو معلوم القضية الفلسطينية بالإضافة إلى إنها القضية المركزية للعرب والمسلمين عامة فإنها من الناحية الإنسانية ومن الناحية الدرامية تمثل معينا لا ينضب لمعالجات درامية وسردية مختلفة لما تحفل به من القصص الإنسانية قصص المعاناة الإنسانية والكفاح الإنساني، في الواقع الفكرة بالنسبة إلي قديمة منذ تفتح وعيي على الكتابة الدرامية كنت أفكر في إنجاز مثل هذا العمل ولكن شرعت في التحضير له وفي كتابته في الثمانينيات وقد أنفقت فيه ثلاثة أعوام من عمري بحثا ودراسة ومعالجة درامية ثم الكتابة للنص التليفزيوني وطبعا البحث قد استغرق مني وقتا طويلا لأن هذه القضية لا يمكن العبث بتفاصيلها وبحقائقها ولم أعتمد فقط على المصادر والوثائق المكتوبة بل الوثائق التي عايشت الأحداث في وقتها وكانت تسجلها على شكل حوليات أحيانا ولا أيضا لم أكتف فقط بالصحافة العربية والفلسطينية في أطوار الأحداث التي يعني نراها في المسلسل بل أيضا جمعت جزءا مهما من المادة من الرواية المباشرة الشفوية من أناس حقيقيين عايشوا مراحل القضية وتفاعلوا بها وانفعلوا بها وكانوا مشاركين في أحداثها وبالتالي أستطيع القول إنه بالإضافة إلى الخلفية الموثقة على صعيد الوقائع التاريخية والسياسية والوطنية والاجتماعية والثقافية فإن القصة السردية نفسها أو الحكاية السردية نفسها يعني تمثل سيّر حقيقية من أناس عايشتهم أو تكلمت معهم على نحو آخر أو اختزنت في ذاكرتي الكثير من قصصهم الحقيقية الواقعية فإذا كانت المرحلة الأولى مرحلة البحث تلاها بعد ذلك مرحلة وضع الخطوط العامة للحكاية السردية للرواية نفسها ثم المعالجة الدرامية ثم كتابة السيناريو والحوار بالتقاط التفاصيل الدقيقة التي كنت شاهدا على جزء منها على الأقل وربما كان هو هذا هو السبب اللي جعل الكثير من الناس ممن شاهدوا هذا العمل لاسيما الفلسطينيين أنفسهم يقولون أو يكررون عبارات متقاربة في المعنى لقد رأينا يعني حياتنا وتجاربنا الشخصية فيه وكل منهم كان يسقط قصته الخاصة على ما يشاهد فيقول هذا أنا أو هذه هي البيئة التي مررنا بها هذه الوقائع التي مررنا بها أو هذا خالي وهذا عمي وهذه جدتي إلى أخر ذلك بسبب الالتزام بهذه التفاصيل الواقعية.
بسام القادري: دكتور وليد هذه من المرات القليلة التي يتحول فيها العمل الوثائقي الوثيقة إلى عمل درامي إلى أي مدى المخرج حاتم علي كان أمينا لهذا العمل في تنفيذه عمل الدرامي؟
وليد سيف: نعم الحقيقة عندي ثقة كبيرة جدا في الأخ العزيز حاتم علي وأنا سعيد بالشراكة بيني وبينه منذ صلاح الدين الأيوبي ثم صقر قريش ثم ربيع قرطبة ثم هذا العمل، حاتم علي ليس مجرد مخرج كاميرا يعني حاتم علي يتوفر على خلفية معرفية درامية ممتازة وبالتالي هو قادر على استبطان أبعاد النص وأبعاد الشخصيات ثم ترجمة ذلك بلغة الكاميرا فهي ليست مجرد لغة عبثية أو مجانية أو جمالية فقط وإنما يُقصَد بها إبراز الدلالات النفسية والدلالات العاطفية والدلالات المعرفية والفكرية التي يطمح النص إلى طرحها، نعم حاتم علي كان أمينا على النص ولكن النص كان أكبر بكثير مما عُرِض وأطول بكثير منه فكان لابد ليعني لأسباب إنتاجية وأسباب عملية كان لابد من اختصاره وكانت خيارات حاتم علي خيارات موفقة في المفاضلة بين المهم وبين الأهم.
بسام القادري: في التفاصيل الفنية والدرامية دكتور وليد المسلسل يبدأ بوفاة أبو صالح أحد أبطال المسلسل ولا ينتهي بهذه الرواية بل ببداية جديدة هي استعادة رشدي أحد أبطال المسلسل بندقية والده الشهيد هل يعني هذا أن المسلسل لم ينته هنا وأن هناك مشروعا لاستكماله أيام وصولا إلى أيامنا هذه؟
وليد سيف: نعم هو النهاية بالضرورة يجب أن تكون مفتوحة لأن القضية الفلسطينية مستمرة صحيح إننا يعني هذا العمل ليس عملا وثائقيا تسجيليا يرصد تفاصيل تاريخ القضية الفلسطينية وأطوارها وإن كانت هذه تمثل خلفية تدور عليها الوقائع والأحداث طموحنا أن يكون هذا العمل يعني عملا دراميا وعملا روائيا في الوقت نفسه يمكن أن يستقبله أي إنسان له ذائقة نقدية وذائقة جمالية وذائقة إنسانية أن يستقبله في أي مكان باعتباره رواية مؤثرة عن حياة الناس حقيقيين عن عائلة حقيقية، نحن نقرأ على سبيل المثال روايات يكتبها روائيون معروفون من أميركا اللاتينية تدور وقائعها وفي بيئة في غير البيئة التي نعيش فيها ومع ذلك فإننا نتفاعل معها ونستقبلها بحرارة على المستوى الوجداني وعلى المستوى الفكري ليه؟ لأنه ببساطة العمل الفني أو الإبداعي الممتاز ينطلق من الظرفي الخاص إلى الإنساني العام وتتحول الشخصيات إلى نماذج إنسانية وبالتالي يفتح نفسه النص على تأويلات مختلفة في أزمان وبيئات مختلفة فالعمل إذاً هو عمل درامي لكنه تتحرك الوقائع والشخصيات على خلفية موثقة ليس فقط من الناحية التاريخية والوطنية والسياسية بل من الناحية الثقافية والاجتماعية، القضية الفلسطينية مستمرة فلابد أن تكون النهاية مفتوحة في أخر المطاف في النص الأصلي هناك خطوط روائية مستمرة بعد هذه النقطة ولكن كان يجب إما أن نستمر في الخطوط الروائية حتى نهايتها ولم يكن هذا ممكنا لأسباب عملية أو نتوقف عند هذه النقطة وأعتقد إنه هذه النقطة كانت وقفة صحيحة.
بسام القادري: يعني سأستكمل ولو قليلا بعيدا عن الأحداث المسلسل في النص ما هي الخاتمة التي كانت مقررة في الأساس؟
وليد سيف: والله الخاتمة تمتد يعني الأحداث فيها يمكن سنة إلى الأمام يعني 1968 – 1969 هناك طبعا يعني استمرارية لقصة صلاح ابن أبو صالح الذي يدرس الطب في القاهرة ثم يعود إلى طولكرم وإلى مخيم طولكرم لفترة محدودة وكان قد قرر أن يخرج إلى بريطانيا لمتابعة تخصصه في الطب وهناك يعني ينخرط في أحداث معينة إلى أن يصل إلى قرار أن يبقى هناك لخدمة بلده وخدمة شعبه، من الصعب أن نتحدث عن كل الخطوط الروائية المستمرة بعد ذلك ليست طويلة بالتأكيد ثم ننتهي بإعادة مشهد وفاة أبو صالح ولكن طالما إننا رأينا وفاته في بداية المسلسل وكان هذا منطلق عملية الاسترجاع الروائي لدى علي أخي فلم يكن من الضروري يعني أن نصل من جديد إلى وفاته وكان يعني من المعقول أن نتوقف عند النهاية التي شاهدها الناس باعتبارها نهاية مفتوحة وقد رأينا بطلنا الجديد الذي يمثل استمرار حركة المقاومة فهو تجديد لما كان يمثله خاله أبو صالح ولما كان يمثله أبوه الشهيد الذي استشهد في ثورة الثلاثينيات فهو استمرار لها لأنه هذه المقاومة بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية وقطاع غزة الجولان وسيناء بالتأكيد بعد عام 1967 هذا هذه المقاومة لم تأت من فراغ وإنما كانت امتداد للطاقة النضالية المستمرة للشعب الفلسطيني في مواجهة التحديات المفروضة عليه.
بسام القادري: الكثير لاحظ تركزك على عائلة بعينها وعلى ثائر أيضا بعينه هو أحمد صالح الشيخ يونس أو أبو صالح واستبعادك لشخصيات على سبيل المثال كفوزي القواقجي وعز الدين القسام وغيرهم من المناضلين لماذا أو إلى ما ترمي في هذا الموضوع؟
وليد سيف: من جديد ليس هذا عملا تسجيليا لو كان عملا تسجيليا لكان قطعا لابد وأن نركز على هذه الشخصيات التاريخية الحقيقية التي كان لها دور مركزي وهام في القضية الفلسطينية لاسيما في الثلاثينيات عبر الأربعينيات وعام 1948 بالتأكيد، نحن هذه ليست شخصياتنا الدرامية ده عمل درامي فشخصيات هذا العمل الدرامي هي هذه الأسرة الفلسطينية المسحوقة التي تناضل من أجل عيشها وفي نفس الوقت طموحاتها تصطدم بالظروف القضية الفلسطينية وتطوراتها ولكن هذه الشخصيات اللي ذُكِرت شخصيات هامة ولكن ليست هي موضوع المعالجة الدرامية وإنما هي جزء من الخلفية الوطنية التي تدور عليها الأحداث المتعلقة بهذه الأسرة.



وليد سيف: الطريف أن هذا السؤال يعني تكرر على ألسنة الكثيرين كانوا يبحثون عن سيرتي الذاتية أو عن أجزاء أو جوانب من سيرتي الذاتية في هذه الشخصيات في الواقع عملية الكتابة يعني العملية الإبداعية على نحو ما تنطوي على بعض أبعاد السيرة الذاتية لو في النهاية أي عمل إبداعي هو نتاج وعي الكاتب فلا يستطيع أن يتحرر إطلاقا من معطيات هذا الوعي ومن تاريخ هذا الوعي وهو أمر يتعلق بسيرة الإنسان الذاتية، في الواقع لا يوجد هناك شخصية هي أنا بكامل سيرتي ولكنني وزعت أردت أن أكون أمين على الحقيقة وزعت أجزاء كثيرة من سيرتي الذاتية على شخصيات مختلفة ولكن لا توجد هناك شخصية هي في كاملها وفي كامل وقائعها هي شخصيتي هناك أجزاء حتى من سير عائلتي وسير ناس أعرفهم أيضا ألقيتها على شخصيات مختلفة من الأسرة ومن غيرها من الأسرة الرئيسية التي يتابعها المسلسل فنعم هناك أجزاء ألقيتها على هذا وذاك هناك مثلا جزء من شخصية صلاح ابن أبو صالح هناك بعض الأجزاء من شخصية علي وهكذا دواليك ولكن ليست هذه قصتي إلا بقدر ما أن وعي هو جزء من الوعي الفلسطيني.
بسام القادري: وماذا عن شخصية علي الأستاذ في الجامعة الأميركية في بيروت هل حاولت أن تقارب هنا بينه وبين عمك الدكتور محمود إبراهيم؟
وليد سيف: عمي رحمه الله الدكتور محمود إبراهيم يعني كانت علاقتي به علاقة خاصة جدا جدا لم يكن مجرد عم كان أخي الأكبر وقد يعني تلازمت حياتنا منذ كنت طفلا صغيرا وكان أيضا مصدرا من المصادر الهامة والغنية في المعلومات والانطباعات التي جمعتها حول المراحل التي لم أشهدها من مراحل القضية الفلسطينية وحياة الريف وحياة القرية وغير ذلك لكن أريد القول إن الشخصية الإنسانية بطبيعتها شخصية مركبة ذات أبعاد مختلفة وأحيانا أبعاد متعارضة وإذا صح أن أجد في الحياة أحيانا شخصا يعني يمثل شخصية مسطحة ذات بعد واحد فإن هذا النوع من الشخصيات لا يصلح للمعالجة الدرامية، الشخصية الدرامية تقوم على تعدد الأبعاد والصراعات الداخلية التي تقوم بها ومن ثم يعني نحقق عنصر التطور في الشخصية لأنه الدراما يعني إحدى السمات الجوهرية في الدراما عملية التطور والتصاعد والتحولات والتغيرات التي تنشأ على الشخصية من خلال يعني تقدم وعيها أو تطوره من خلال تفاعلها مع مجمل الظروف الموضعية التي تحيط بها فنعم يمكن أن تجد أحيانا شخصية مثقفة وهنا عنصر المفارقة ما بين شخصية حسن الذي لم يتح له حظ كبير من التعليم لكنه كان ذكي كما ظهر لنا في طفولته في مدرسة القرية لم يتح له حظ من التعليم كما أتيح لأخيه، أحيانا التعليم هو يضيء من جهة ولكنه يمكن أن يكون عبأ على صاحبه من جهة أخرى لأنه بدل من أن ينخرط مباشرة في الأحداث المحيطة به تتحول هذه الوقائع والأحداث والظروف إلى أسئلة ذات طابع فلسفي ووجودي على نحو ما كان هاملت على سبيل المثال مما يعيق عملية الفعل، حسن يباشر الحياة مباشرة ينفعل بها مباشرة والأمور واضحة وسهلة بالنسبة إليه فيحدد مواقفه منها بينما علي ينظر ويشاهد ويراقب ويطرح الأسئلة وأحيانا يعجز وعيه عن استيعاب ما هو قائم لأن مستوى الأسئلة التي يطرحها مستوى يعني فلسفي أحيانا ثقيل أحيانا يعني متشابك أحيانا ملتبس إلى غيره.
بسام القادري: واستكمالا مشاهدينا لإضاءتنا على المسلسل مسلسل التغريبة الفلسطينية المثير للاهتمام انتقلت كاميرا برنامج أوراق ثقافية إلى العاصمة السورية دمشق والتقت بمخرج العمل المخرج حاتم علي، كما بات معروف أستاذ حاتم ما يحمله هذا المسلسل من أمانة لشريحة كبيرة من العالم العربي وحصرا الشعب الفلسطيني عند انتهاءك من تصوير أخر لقطة في
هذا المسلسل هل استطاعت أن تنام وأنت مرتاح الضمير؟
حاتم علي: أنا أعتقد إنه كان أمامنا أو أمامي على يعني على الأقل كان أمامي مهمة أردت أن أركز عليها طوال هذا العمل وهو كيف يمكن لنا أن نعيد عندما نريد أن نتحدث عن القضية الفلسطينية كيف يمكن لنا أن نعيد لها يعني هذا الدفق الإنساني، أنا اعتقد إنه كثير من أعمالنا التي تناولت هذا الموضوع سابقا وقعت فيما يسمى فخ الشعار وأنا أعتقد إنه الخطاب الإعلامي العربي عموما وقع في الفخ نفسه وحول هذه القضية إلى مجموعة يعني نزاعات على أرض ومجموعة يعني نزاعات على تفاسير قرارات مجلس الأمن والجمعية العمومية للأمم المتحدة وما إلى هنالك، صحيح إن هي قضية أرض وقضية حدود لكنها قبل كل ذلك هي قضية إنسان، الآخر استطاع أن يصنع من الهولوكوست على سبيل المثال استطاع أن يصنع منها حقيقة يعني تتجاوز الحقيقة نفسها من خلال تركيزه على هذا البعد، أعتقد إنه علينا يعني نحن كعرب كمشتغلين في هذا المجال أن نحافظ على جوهر هذه القضية على جوهرها الإنساني حاولنا إذاً في هذا العمل أن نبتعد عن الشعار وعن الخطاب وأن نقدم يعني حقيقة هذا الجوهر يعني هذا الفلسطيني الذي تشرد تعذب جاع وتعرض إلى مأساة يعني أعتقد من الممكن تسميتها دون مبالغة مأساة العصر.
بسام القادري: سأعود وإياك فيما بعد إلي مسألة ردود الفعل على هذا العمل ولكن لابد من الوقوف قليلا عند موضوع دمج العمل الدرامي والوثيقة وهي من المرات القليلة لماذا هذه الفكرة على المستوى الفني هذه المرة؟
حاتم علي: في أعمالنا السابقة أنا والدكتور وليد سيف حاولنا جاهدين أيضا أن نستخدم هذا البعد التوثيقي رغم عدم توافر يعني الأشرطة المصورة أو يعني الأشياء الوثائقية الأخرى لكننا عمدنا دائما في تلك الأعمال إلى كتابة يعني أسماء المدن ومن ثم التواريخ التي تدور فيها الأحداث فما بالك إذا كنا نتحدث عن قضية يعني لديها كل هذا الأرشيف الهائل هي واحدة من الوسائل الدرامية لإيهام المتفرج وإقناعه بأن ما يراه هو حقيقة لا مجال للكذب فيها إضافة إلى التواريخ تم استخدام ليس فقط يعني الوثيقة المرئية وإنما أيضا عدد من مانشيتات الصحف التي صدرت آنذاك وخاصة عندما كنا يعني نصل إلى المنعطفات الحرجة أو المفاصل الكبرى في هذه القضية، كان هناك استخدام أيضا مختلف للوثيقة وهي أننا أحيانا جعلنا من المادة الدرامية نفسها وكأنها من الممكن أن تتحول إلى وثيقة بمعني في مشاهد الهجرة على سبيل المثال لم أعتمد على مشاهد مصورة للهجرة الحقيقية وهي متوفرة وكثيرة ويعرفها الجمهور جيدا وإنما عمدت إلى تصنيع مشاهد هجرة درامية ولكن من خلال استخدام اللون الأسود والأبيض يعني سحب الألوان ومقاربة الصورة المعاصرة إلى (Quality) وظرف الصورة يعني المصورة في زمن أكثر قدما لإيهام المتفرج حقيقة يعني إنه أيضا ما يراه من الممكن أن يكون حقيقة وهو أيضا يمكن اعتباره وثيقة وبالتالي كان هناك استخدام بسيط جدا وقليل للوثيقة خوفا من أن تتحول هذه الوثيقة إلى عبء على الجانب الدرامي وأيضا كان هناك محاولة لمحو الحد الفاصل ما بين الوثيقة والدراما ومزج يعني هاتين الوسيلتين كي نصل إلى محاولة يعني لإقناع المتفرج بأن ما يراه هو شيء حقيقي أو يكاد أن يصل إلى حدود الصورة الحقيقية هذا أيضا استتبع كما أعتقد بحثا كبيرا في الديكور وفي الملابس كي تكتمل كل عناصر هذه الصورة.
بسام القادري: بالحديث عن ردود الفعل سأعود إلى هذه النقطة ما أهم ردود فعل تلقيتها أستاذ حاتم علي على مسلسلك وأقصد هنا على المستوى السياسي؟
حاتم علي: يعني أنا لست على صلة يعني حقيقة بيعني شخصيات على هذا المستوي سمعت بطبيعة الحال يعني إذا أردنا أن نتحدث عن ردود الفعل سواء على مستوى رسمي أو شعبي أنا أعتقد أنها كانت ردود فعل حارة جدا كحرارة الموضوع نفسه وأحيانا يعني ردود أفعال يعني مفجعة حقيقة أنا يعني نُقِل لي على سبيل المثال امرأة في الثمانين من العمر تشاهد المسلسل فجأة التفت إلى يعني ابنها الذي يشاهد يعني المسلسل معها وقالت له إنه يا فلان شوف لي أخوك حسين مع الناس اللي ماشيين وهي يعني فقدت ابنها فأصبح هناك يعني وهذه واحدة من الرسائل التي جاءت من الأرض المحتلة هل هو حي يعني بث حي مباشر أم هو عمل درامي هذا يعني يؤكد لك مدى المصداقية يعني التي حاولنا حسب الظروف المتاحة بطبيعة الحال ومدى حرارة التلقي عند المتفرج الذي عايش الفترة نفسها بحيث أنه لم يعد يفرق بين أن ما يراه هو يعني حقيقة حية أم هو عملا دراميا مثل ردود هذه الأفعال يعني حقيقة يعني استطاعت يعني أن تشير ولو إشارة يعني بسيطة أنه العمل قد استطاع أن يوصل بعض من رسائله إلى شرائح يعني مهتمة بهذا الموضوع، آخرين قالوا أننا يعني حاولنا جاهدين أن نروي لأبنائنا يعني قصص يعني الست والجدة لكننا لم نستطع أن نرويها بالحرارة نفسها وبالتفصيل نفسه الذي استطعتموه.
بسام القادري: حاتم علي مخرج مسلسل التغريبة الفلسطينية المسلسل المثير للاهتمام شكرا جزيلا لك لمشاركتك في أوراق ثقافية، مشاهدينا إلى هنا ونصل وإياكم إلى طي أخر صفحات برنامج أوراق ثقافية لهذا الأسبوع شكرا وإلى اللقاء.
أظن أن جميع كبار السن، او كل من سمع قصصاً من كبار السن، سوف يظن أن القرية المقصودة قريته.. وهنا تكمن براعة الكاتب وليد سيف، أنه جمع قصصاً من القرى في قصة واحدة عن قرية واحدة نموذجية، من هنا خطرت ببالي فكرة إسقاطات ما أراه على القصص الحقيقية أو المشابهة من قريتنا.. خاصة وأنني قضيت وقتاً كبيراً أستمع فيه لقصص كبار السن ممن قاتلوا في معارك 1936 و1948، وأجمع الطرائف، إلى الحد الذي أحسست فيه انني أعرف أكثر من بعض سكان القرية الكبار..
وكان كل ذلك في مخيلتي يتنامى، إلى أن شاهدت المسلسل، فأحسست داخلياً، ان هذا هو الشكل الحقيقي لقريتنا، ولم يعد يغيب عني هذا الشكل..
وكثيراً ما كانت بعض المشاهد التي لا تدوم ثانية واحدة، تلمع بسببها قصة سمعتها من اهالي القرية.. مثل ذلك الشاب الذي من شدة حماسه، وقف فوق المتراس، ذكرني بقصة ذلك الشيخ الكبير وهو يحكي لي مشاركته في الرد على الطيران الإنكليزي ببارودته (البْرِنْ). كيف كان يقف ليطلق النار، فيصرخ فيه قادة الحامية، او ينبطح، ويقولون: مع الطيارة ما في مرجلة!!
أما لماذا شعرت بتماهي القصة مع قريتنا تحديداً، فقد كانت قريتنا القلعة الأخيرة في قضاء عكا، حيث تجمع فيها في النهاية معظم مجاهدي المنطقة بقيادة القسامي أبو إسعاف..
ومن سيشاهد فيلم (باب الشمس) الذي عرض هذه السنة في مهرجان كان السينمائي في فرنسا، ويعرض الآن في لبنان، سيعرف أن المقصود في الفيلم هي قرية ((شعب))، وبطل القصة تحديداً هو ابن مؤذن البلد (المذكور في الكشكول عن رمضان القرية).. وأصل هذا الفيلم رواية لإلياس خوري، نالت جوائز عالية، كما أن البطل نفسه، هو بطل قصة (العروس) لغسان كنفاني في مجموعته القصصية (عالم ليس لنا)..
تشعل هذه التغريبة الحنين والبكاء،
ولا زال البكاء مستمراً..
من إسقاطات التغريبة التي لفتت نظري، هي أولئك الذين ذهبوا للعلم في القدس، ولم يستطيعوا التأقلم في البلد مع زوجة قروية أمية، فقد ذهب اثنان من بلدنا، أحدهما تزوج وعاش حياة متناقضة، اما الآخر فتوفي عام 1981 دون أن يتزوج (عن عمر يناهز 65 عاماً)..
- عن قضية الراديو في البلد، فقد عاد أحد المهاجرين من بلدنا إلى أمريكا، عاد وحدثهم عن الراديو، فقام احد كبار البلد، ولاحقه بالعصا، وهو يقول: ولك على آخر هالزمن جاي تضحك علينا، صندوق بيحكي كال؟
وعندما نشبت الحرب، كان في البلد راديوان، عند كبار البلد، عئلتين فقط، وكان الناس يتجمعون تحت شباك بيتهم لسماع الأخبار..
- خبر استشهاد عزالدين القسام، عرفه الناس من جريدة فلسطين وجريدة الدفاع، أخبرني والدي أن أحد اهالي القرية قرأ الخبر في ساحة البلد، وبدأ الناس باللطم، المفارقة أن الخبر الذي قرأوه كان عمره ثلاثة أيام..
- مقام أبو النار، ومحاولة استاذ المدرسة استخدام الوقف لبناء المدرسة عليه، حدثت في بلدنا أثناء معارك الدفاع عن البلد، حيث رفض بعض المتخلفين من الصوفية أن يستخدم الناس والمقاومة شموع المقام، فتسلل أحد أبناء البلد إلى المقام، وسرق الشموع من هناك.. وفسر بعض الصوفية سقوط البلد بسبب سرقة الشموع من المقام..
- قصة المهر العالي لابنة الغني والزعيم، قصة لا تنتهي.. حدثت أيضاً في بلدنا..
- أهم قصة، هي قصة الثارات في حرب ال 36، فقد استغل بعض من تزعموا الثوار تقسيم قيادة الثورة للمناطق، حيث نالوا ولاية وقضاء البلد، فاعتقلوا اثنين من اهل البلد أخذوهم على طرفها، وقتلوهم بحجة أنهم جواسيس، وفي الحقيقة كان هناك ثأر بين عائلتين، استغلت العائلة الثانية الحرب وتحكمها بالبلد لقتل اثنين من خيرة ابناء العائلة الأولى بحجة انها جواسيس.
- قصة حسن وجميلة.. تكررت مرتين في بلدنا قصص تشبهها
- قصة بيع البارودة أيضاً
- الولادة أثناء الهجرة
اشاهد اية واحدة او جزء منها حلقات المسلسل الذي تفضلتم بالكتابة عنه ، الا أنني وبمجرد قراءة اسم الدكتور المبدع وليد سيف ، قفزت الى ذهني ذكريات جميلة حين اتيحت لي فرصة مشاهدة واحدا من اعمال الدكتور وليد سيف المتميزة ( الخنساء ) منذ ما يزيد عن عشرين عاما ، فقد كان بحق واحدا من الاعمال المتميزة والتي لا تزال نفسي حتى اللحظة تحدثني ببعض المواقف التي كانت تبكيني آنذاك لما لها من عمل درامي مؤثر .
اعرف بأنك والاخ كمال لا ترميان الى هذا الجانب وانما مقصد الاحداث ، لكن مسلسل ( الخنساء ) لا يقل أهمية وربطا بواقعنا الحاضر في فلسطين الجهاد والمجاهدين .. ولعل اسم مفخرة نساء فلسطين ( ام محمد فرحات ) لهو اكبر دليل على ما أقول .
كلمة أخيرة اريد قولها بحق الدكتور وليد سيف : هو أنني أرى بوصلته تتجه اتجاها اسلاميا من خلال بعض اللقاءات على محطة أقرأ الفضائية .
لي تجربة خاصة، أثناء إعدادي لكتاب عن قريتنا ((شعب))، قضاء عكا (تبعد 17كلم شرقاً)، وقد سمعت كثيراً من القصص من أهل البلد، من كبار السن، قصص السلاح والراديو والقهوة ومقامات الأولياء، والشجرة المقدسة وجنيات العين، ووادي القرية، والطريق إلى عكا، والتعليم العالي في القدس.. وغيرها، كثير من هذه القصص التي وردت في هذا المسلسل، حدثت بالفعل في قريتنا، وكثير من القضايا التي طرحها المسلسل حدثت في قريتنا، حتى أن قائد الحامية المدافعة عن قريتنا عام 1948، كان أحد رجال القسام عام 1935، وقد أجرى معه موقع صابرون مقابلة في دمشق واسمه أبو إسعاف.. فمن يريد أن يعرف عن الموضوع أكثر لن يجد رابط ((صابرون))لأنه مغلق الآن..
وقد وصل اليوم المسلسل إلى اللحظات الحرجة عام 1948، لحظات الهجوم الكبير..
وسوف نبدأ من هنا إن شاء الله، ونستعيد في هذه الصفحات الحنين الذي أحدثه المسلسل في نفوس مشاهديه.. والإسقاطات التي نقلها الكاتب د.وليد سيف، الذي قيل أن احداث المسلسل إسقاطات لمذكرات عائلته على الإطار الدرامي الذي أنشأه لهذا المسلسل.
بالمناسبة والدتي تعاني من السكري، نبهتها أن لا تحضر المسلسل، حتى تستطيع إكمال الصيام، لأن كيمياء الغضب والحزن (سكري وتغريبة)، بيفطروا الصائم..

يثير النقاش حول المسلسلات التي تعرض على شاشة «إم بي سي» الكثير من النقاش حول محتوى هذه المسلسلات والمغالطات التاريخية وتزوير الحقائق وتشويهها التي ترد فيها وما تقدمه في تفاصيلها وفي مجملها من خدمة للمشروع الاستعماري في فلسطين وتبرير لجرائمه بحق شعب فلسطين، وهو نقاش يشير إلى جملة من الملاحظات تتعلق بجوهر الصراع وضرورة حمايته حتى لا يغيب عن الطاولة، وحتى لا يصير التطبيع مع دولة الاحتلال مقصداً محموداً وهدفاً يُسعى إليه.
وربما أن تهافت البعض للتطبيع وسعيه وراء التهليل والتصفيق وربما نيل الجوائز خاصة العالمية جراء تقديم وجهة نظر لا يمكن توصيفها إلا بأنها طعنة لدماء الشهداء ولتضحيات الجيوش والمواطنين العرب في سبيل قضيتهم الأولى، كل ذلك يجب أن يكون تحذيراً لنا بإعادة ترتيب الجبهة الثقافية العربية وتمتينها بما يكفل حماية الرواية القومية العربية التي في قلبها الرواية الفلسطينية عن الوجود على هذه الأرض، الوجود الذي سبق بآلاف السنين كل المشاريع التصفوية التي أرادت سرقة البلاد وتهويدها.
كل هذا من أجل أن يكون ما حدث هفوة وسابقة وليس مقدمة للمزيد من الانزلاقات والتراجع في مناعة الثقافة العربية، ولا يصل بنا الأمر إلى مديح شاعر في المستقبل يتغنى بقتل أطفالنا مثلاً تحت بند الحريات الثقافية. الخطر يجب أن يظل حاضراً حتى ننجح في كبح جماح المزيد من هذه الأعمال التي لا تسيء لفلسطين بل للامة برمتها.
أولاً: يجب إعادة الاعتبار لحضور الرواية الفلسطينية في الدراما العربية. وهذا ليس مهماً بحد ذاته فقط بل بما يمثله من التأكيد على مركزية القضية الفلسطينية بالنسبة للمواطنين العرب. والرواية الفلسطينية ليست مجرد تفاصيل الصراع بل المواقف حول الصراع. فالشعب العربي في فلسطين تم تهجيره وتقتيله وسرقة بلاده وتحويله إلى لاجئين ما زالوا يحلمون بعودتهم إلى بلادهم. لا أحد يطلب أن تتحول الدراما إلى دعاية وشعارات ولكن على الأقل أن تكون وفية لحكاية الشعب العربي الذي تخاطبه عن نفسه وعن الصراع الأساسي الذي يستهدف وجوده واستقرار بلدانه.
للنظر مثلاً كيف تحضر الرواية حول المحرقة في انتاجات هوليود تقريباً كل عام، حتى يصعب تخيل موسم سينمائي وفي الكثير من المرات منافسات الأوسكار وبقية المسابقات الأخرى دون وجود فيلم أو مسلسل يتعرض لحياة اليهود في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية.
ويتم التذكير دائماً، كما يمكن للمتابع حتى في أوساطنا العربية أن يستخلص، بأن ثمة دينا لليهود في رقاب أوروبا يجب عليها أن تكفر عنه.
وربما أن المقصد الأساسي لهذه الرواية دائماً، مع تسليط الضوء على السياقات الإنسانية والمشاعر دون خطابة وبلاغة، التذكير بضرورة التعاطف مع القضية.
والتعاطف مع عذابات اليهود وغير اليهود ضحايا نظام هتلر النازي، لا يعنى التعاطف مع جرائم العصابات الصهيونية في فلسطين ولا الجرائم التي تتم فيها منذ نكبة فلسطين.
ثمة حاجة لاعادة هذا الاعتبار من خلال تكثيف هذا الحضور وتأكيد المقولات الأساسية. مرة أخرى القصة ليست قصة مسلسل أو دراما بحتة بل هي قصة حقوق وحكايات عن آلام وعذابات كما هي تمرير لمشاريع وروايات مضادة تصيب بالوهن ليس الحالة الفلسطينية بل الحالة العربية. وهذا يجب أن يصار إلى تعميمه دولياً، بمعنى أن الرواية الفلسطينية والرواية العربية عن الصراع غائبة بشكل كامل عن الفن العالمي بل هناك هيمنة للرواية المضادة. وبقدر ما نحن بحاجة لجهود رسمية في ذلك فإن ثمة حاجة لجهود مختلفة خاصة من رأس المال العربي والشركات العربية التي يجب أن يكون تطلعها دوليا. والأمر في هذه الحالة يجب أن لا يقتصر على الدراما فثمة غياب للثقافة العربية دولياً. صحيح أن هناك ترجمات لروايات عربية وللشعر العربي ولكن حقيقة فإن المكانة الحقيقية لجودة الشعر العربي والرواية العربية لا تأخذ حقها في العالم. فالإبداع العربي المتعدد والموهوب لم يصل إلا لجائزة نوبل واحدة. صحيح أن ثمة تسيسا عاليا في منح الجوائز العالمية ولكن يجب أن يتم العمل عربياً على ترجمة وتعميم النتاجات الأدبية العربية بما يكفل فرضها على الذائقة العالمية.
فلسطينياً فإن ما حدث يجب أن يدفعنا للمزيد من العمل من أجل تصليب الجبهة الثقافية العربية على صعيد الاتحادات والهيئات الرسمية من اجل، مرة أخرى، أن يظل ما حدث خطأ يجب الاعتذار والتراجع عنه وليس سابقة ستجد لها توابع جديدة في المستقبل. إن أساس الصراع هو جوهر الحكاية الفلسطينية التي تتمثل بتهجير شعبنا بالقتل والمذابح من أرضه وأن هذا الظلم التاريخي لا يمكن تصويبه إلا بإعادة الحكاية إلى أصلها. إن الكتاب من روائيين وشعراء وفنانين بكافة اجناس نتاجاتهم هم حراس هذه الحكاية، وكم مؤلم حين لا يتراجع الفنان عن دوره ويقبل أن يعيد كالببغاء روايات الخصوم وأكاذيبهم. وهو ما يحدث في تلك المسلسلات.
إن تبني رواية العدو خطر والأخطر أن يتحول الفن العربي إلى مروج لهذه الرواية. الرواية التي تبيح لهم قتلنا وتقول إن ما فعلوه كان صحيحاً وأن شهداءنا كانوا مخطئين حين قاتلوا من أجل حماية الأطفال وكبار السن ومن أجل صون الوجود العربي، لأنه حين تضيع القدس تضيع حلب كما قال المطران كبوتشي في المسلسل الجميل «حارس القدس»، ووقتها لن يفيد شيء. إن أخطر ما في الأمر بعد كل ذلك أن يصبح الغضب والنقد لما يجري وكأنه جزء من نقاش طبيعي، وهو ليس كذلك بل هو تصويب لجريمة ثقافية تم اقترافها.
وفلسطينياً، ثمة الكثير الذي يجب فعله من أجل كل ما سبق.
ويتابع المسلسل قصة عائلة فلسطينية واحدة ونضالها من أجل البقاء على مدى أربعة عقود، بدءاً من الانتداب البريطاني على فلسطين في ثلاثينيات القرن العشرين، ثم يمضي المسلسل لتصوير “الثورة العربية 1936-1939” ضد البريطانيين؛ ونكبة فلسطين في عام 1948 عندما تم تهجير أكثر من 700000 فلسطيني قسرياً وقتل 15000 خلال إنشاء الكيان الإسرائيلي، وحرب 1967 التي أدت إلى احتلال كل فلسطين التاريخية.

يعتبر “التغريبة الفلسطينية” من أشهر الأعمال الدرامية باللغة العربية حول القضية الفلسطينية والتي نالت استحساناً كبيراً، وقد حصل المسلسل على العديد من الجوائز في مهرجان القاهرة السينمائي العربي عام 2005، بما في ذلك أفضل كاتب سيناريو للمخرج الفلسطيني الأردني وليد سيف، وجوائز أفضل ممثل وممثلة للنجم السوري جمال سليمان والأردنية جولييت عواد.

وجاء الحادث وسط سلسلة من عمليات المحو الأخيرة للقضايا الفلسطينية من البرامج التلفزيونية العربية، في أعقاب الاتفاقات الأخيرة الموقعة بين “إسرائيل” وكل من الإمارات والبحرين، حيث يُعتقد أن المملكة العربية السعودية ستحذو حذوهما على الأرجح.

وفي أواخر أيلول/سبتمبر الماضي، قامت قناة “سكاي نيوز عربية” المملوكة لدولة الإمارات العربية المتحدة بتحرير ملصق على حائط أحد الأشخاص الذين تمت مقابلته كتب عليه “قم بزيارة فلسطين” لجعله “قم بزيارة لبنان”، واتهمت “دار النمر للفنون والثقافة”، التي تتخذ من بيروت مقراً لها، “سكاي نيوز” بافتقارها إلى “الأخلاق الأساسية للصحافة المهنية”.

ولا تقيم الرياض علاقات دبلوماسية رسمية مع الكيان الإسرائيلي، وقد قال وزير الخارجية السعودي الأمير فيصل بن فرحان آل سعود في أيلول الماضي إن موقف حكومته الداعم لإقامة دولة فلسطينية تكون القدس الشرقية مقراً لها لم يتغير، ومع ذلك، فإن قرار السعودية الأخير بالسماح لأول رحلة جوية بين “إسرائيل” والإمارات بعبور مجالها الجوي أشاد به رئيس وزراء الكيان الإسرائيلي بنيامين نتنياهو على أنه “اختراق هائل”.

إحياءً لذكرى نكبة الشعب العربي الفلسطيني الـ 66، نظمت حركة "سُكَيْنَة – باقة التّقدّميّة" السبت الماضي، 17 أيار 2014، محاضرة علمية لرئيس قسم التاريخ والفلسفة في الجامعة المفتوحة، بروفسور مصطفى كبها، حول "دور الدراما في صياغة واستحضار الرواية التاريخية – التغريبة الفلسطينية نموذجًا"، في قاعة المركز الجماهيري بباقة الغربية.
افتُتحَ الحدث بالوقوف إجلالاً للنشيد الوطني الفلسطيني، موطني، ثم بكلمة افتتاحية قدمها عضو حركة سُكَيْنَة، عريف الحدث، عزيز قعدان، رحب خلالها بالجمهور، وببروفسور مصطفى كبها، معرفًا به وبإنجازاته العلمية، وكذلك بحركة سُكَيْنَة ومبادئها وأهدافها.

إحياءً لذكرى النكبة
وقد جاء في كلمة عريف الحدث: "هذا هو الحدث الثالث لحركة سُكَيْنَة – باقة التّقدّميّة، والذي يأتي إحياءً لذكرى نكبة شعبنا العربي الفلسطيني الـ 66، وتشريده في أرجاء العالم، وتدمير مشروعه النهضوي، والإتيان على ريفه ومدنه، هدمًا ومحوًا، وسرقة ومحق كنوزه المعرفية والعلمية والاقتصادية، من مسارحَ، ودور سينما

ومكتباتٍ خاصةٍ وعامة، ومؤسسات، ومدارسَ وكليات، وصحفٍ وإذاعاتٍ، وشركاتٍ، ومصانعَ، وأراضٍ؛ نكبةٌ ما زالت مستمرةً حتى اليوم، نشهدُها في كل تفاصيل حياتنا، من برافر وحتى مخيم اليرموك، مرورًا بكل تفاصيل القمع والاضطهاد، والتمييز والعنصرية، والتهميش."

وحول سكينة جاء: "سُكَيْنَة حركة جامعة لنفرٍ من أبناء وبنات باقة الغربية، الطامحين لأن تكون بلدتهم مساحةً للفعل الثقافي والاجتماعي والسياسي التقدمي، الحر، والمنفتح، والتعددي.. المتسامح، والعميق، والغني، والمحرك للعقل والروح.. فعلٌ يعتز بقيم وروح الحضارة العربية الإسلامية، وبالوطنية الفلسطينية والعروبة، وبمبادئ الديمقراطية، والعدالة، والإخاء، والمساواة. قيمٌ نؤمن بها حقًّا وعمقًا، ولا نرددُها شعاراتٍ براقةً زائفة."

كبها: التّغريبة العمل الدّرامي الأكثر حرفيّةً في تناول القضيّة الفلسطينيّة
افتتح بروفسور مصطفى كبها محاضرته بالحديث عن تناول القضية الفلسطينية في الدراما العربية، مشيرًا إلى أن أعمالًا عديدة شهدتها الدراما حول هذه القضية، إلّا أنّ أحدًا منها لم يرتق إلى مستوى فني متقن، وتاريخي بحثي موضوعي، إذ غلبت الرومانسية والبكائيات واللا دقة عليها، حتى جاء مسلسل التغريبة الفلسطينية عام 2004، والذي كتب نص السيناريو الخاص به أستاذ اللسانيات الفلسطيني

د. وليد سيف، وأخرجه السوري حاتم علي، بدعمٍ وتمويلٍ من الحكومة السورية، وقد مثلت فيه نخبة من الفنانين الفلسطينيين والأردنيين والسوريين، الذين أدوا أدوراهم بحرفية عالية، وخصوصًا إتقانهم للهجة الفلسطينية، خصوصًا الفلاحية؛ وأبدى كبها أسفه من أن صناعة الأفلام والدراما العربية لم تُنتِجَ أي عملٍ شبيه يتناول جوانب أخرى من القضية الفلسطينية بعد مسلسل التغريبة.

نضال الفلّاحين في ظلّ الطّبقيّة والإقطاع
وأشار كبها إلى أن المسلسل يتناول من تاريخ القضية الفلسطينية الحقبة الواقعة ما بين 1933 و 1968، مبينًا أن اختيار هذين العامين نقطة انطلاق وإقفال أمرٌ له دلالة، ففي عام 1933 كان اكتشاف الخلايا السرية المسلحة، وفي عام 1968 كانت بداية مرحلة جديدة من مراحل الكفاح المسلح.

ومن خلال عرض مقاطع مختارة من مسلسل التغريبة، بتدرج تاريخي، تحدث كبها عن البعد الطبقي الذي كان يسود المجتمع الفلسطيني قبل نكبة عام 1948، ونظرة أهل المدن الاستعلائية تجاه الريف، والتي تغيرت مع انطلاق الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936

حيث كان أبناء الريف مركزها وعمادها وقادتها ورؤساء محاكمها الثورية؛ ثم لتظهر هذه النزعة الاستعلائية في العلاقات بين اللاجئين في المخيمات ومَنْ لم يُهجّروا من أبناء المدن. ووجه كبها نقده لمنظمة التحرير الفلسطينية التي اعتبر أنه ليس صدفةً أن تكون غالبية قيادتها من أبناء المدن، معتبرًا أن لهذا أصوله في تاريخنا الاجتماعي.

وتطرق كبها أيضًا إلى قضية الإقطاع في تاريخ الشعب الفلسطيني، مشيرًا إلى أنه كان عبئًا على كاهل أبناء الشعب الفلسطيني من الفلاحين، إضافة إلى عبء الاستعمار البريطاني لفلسطين، ومتطرقًا إلى دور الإقطاع السلبي تجاه كفاح الفلسطينيين.

ما يجب أن يُسأل: لماذا لم يُسْمَحْ للفلسطينيّينَ بالعودة؟ وليسَ لماذا هجروا وتركوا بيوتهم وقراهم؟
وأوضح كبها أن الشعب الفلسطيني لم يُسلّم مدنه وقراه بسهولة، ولم يستغنِ عنها عام 1948، وهو ما يظهره المسلسل أيضًا، إذ شهدت المدن والقرى الفلسطينية مقاومةً لهجمات القوات اليهودية التي كانت تتفوق على الفلسطينيين عدةً وعددًا، وكبدتهم هذه المقاومة أحيانًا خسائر كبيرة. وبين كبها السياسة التي اعتمدتها القوات اليهودية لتهجير الفلسطينيين، وهي محاصرة القرية من ثلاث جهات وترك جهة مفتوحة، ثم قصفها بالمدافع وأحيانًا بالطائرات، لدفع سكانها الفلسطينيين للهرب تحت النار، نحو حدود الدول العربية المحيطة.

وشدد كبها على أن السؤال الذي يجب أن يُسْأَلَ حول لجوء الفلسطينيين، هو ليس لماذا تركوا بلادهم وهجروا ولم يتمسكوا بها حتى آخر قطرة دم؟ فهذا سؤالٌ لا يسأل لمدنيين عُزّل في مواجهة قوات مسلحة، إنما السؤال الذي يجب أن يُسْألَ هو: لماذا لم يُسْمَح لهم بالعودة بعد انتهاء العمليات العسكرية، ثم تدمير قراهم ومدنهم الـ 532، خشيةَ أن يضغط المجتمع الدولي على الدولة العبرية القائمة حديثًا في حينه كي يعودَ اللاجئون الـ 730 ألفًا إلى مدنهم وقراهم.

إنصاف فلسطينيي الداخل
وقال كبها إن مسلسل التغريبة الفلسطينية هو أكثر، وربما أول، من أنصف فلسطينيي الداخل، الذين ألصقت بهم تهم التأسرل والتنازل عن الهوية والتفريط، عكس الواقع تمامًا، وبرز هذا الأمر أكثر ما برز في مشهد مساعدة أحد شباب قرية الطيبة في المثلث لرشدي، وهو شخصية مركزية في المسلسل، عندما دخل إلى الأراضي الفلسطينية عام 1948 بعد نكسة حُزيران عام 1967

بحثًا عن أمه خضرة، والتي كانت تقيمُ منذ النكبة في أم الفحم، بعد أن افترقت عن ابنها رشدي خلال التشريد، وهو من زوجها الأول الذي استشهد قبل النكبة، ومن ثم لجوئها إلى أم الفحم مع زوجها الثاني.

ويظهر الشاب من الطيبة خلال مشاهد مساعدة رشدي، وأيضًا من خلال حواره معه في طريق ذهابهما إلى أم الفحم، وتعامله مع جنود الاحتلال على الحاجز، يظهر وطنيًّا، وصاحب وعي قومي، ومتمسكًّا بأرضه وتاريخه وإقدامه على الفعل النضالي، معبرًا بذلك عن الصورة التي أراد نقلها د. وليد سيف لفلسطينيي الداخل، غير المشوهة ولا المحرفة.

شخصيات وأحداث واقعية
وأشار كبها في معرض حديثه إلى أن استدلالاته وتقديراته الاستقرائية، تقوده إلى التأكيد على أن القرية النموذجية في مسلسل التغريبة، والتي تعتبر مسرح الأحداث قبل النكبة، ولم تُمْنَحْ اسمًا فيه، تقع في بلاد الروحة في جنوب حيفا، مبينًا أن حكاية العائلة بطلة المسلسل، وهي من آل يونس، أو السبعاوي، حقيقية
a
وأن الكثير من شخصيات المسلسل واقعية وكانت موجودة، مع تحويرٍ على الأسماء وبعض الأحداث، مثل شخصية القائد أبو صالح، وشخصية الطبيب أكرم. وبين كبها أن خضرة، ابنة عائلة آل يونس وأم رشدي، والتي سكنت أم الفحم بعد النكبة، هي شخصية واقعية على الأغلب.

وفي ختام المحاضرة، شكر بروفيسور كبها حركة "سُكَيْنَة – باقة التّقدّميّة" على استضافتها له، وأجرى حوارًا مع الجمهور حول عدة أمورٍ قيلت خلال المحاضرة.

منذ سبعينيات القرن الماضي ولا يزال يوثّقُ بصريًّا الإرث التاريخي للثقافة العربية عبر كتابته العديد من الأعمال التاريخية الدرامية التلفزيونية، مثل: شجرة الدرّ، الدرب الطويل، ثلاثية الأندلس، التغريبة الفلسطينية، ومسلسل «عمر»، وغيرها من الأعمال. كما أثرى المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات، منها: قصائد في زمن الفتح (ديوان شعر)، وشم على ذراع خضرة (ديوان شعر). كما صدر له مؤخرًا: «الشاهد المشهود: سيرة ومراجعات فكرية».
المجلة الثقافية التقت الشاعر والأكاديمي وكاتب الدراما التاريخية الدكتور وليد سيف؛ لنُحاوره حول مؤلفاته وكتاباته الدرامية التاريخية، إضافة إلى العديد من القضايا الثقافية الراهنة.. فإليكم الحوار:
* بداية، أود أن أسألكم عن كتابكم المعنون بـ«الشاهد المشهود» الصادر عن دار الأهلية بالأردن؛ مَن يتأمل سطوره سيلحظُ شجاعةً لافتة في تناول مراحل مختلفة من حياتِكم التي شهدت الكثير من الأحداث.. هل الشجاعة شرط لكتابة السيرة؟ وكيف تصف استقبال القارئ لتلكم الشجاعة، ولاسيما ممن جايلَكُم في تلكم الحقب الزمنية المختلفة؟ وهل بقي شيء لم يُذكر في تلكم السيرة؟
نعم، الشجاعة شرط في كتابة السيرة، بل في كل أشكال الكتابة.
ولكن الخلاف في معنى الشجاعة وتعريفها. وقد أوضحتُ معناها عندي في مقدمة الكتاب؛ إذ لا ينبغي أن تختزل في كشف الخبايا والخفايا الخاصة، ولاسيما ذاكرة الجسد في متاهاته، كما درج بعض كاتبي السيرة. وإنما الشجاعة في مقاومة التيّار وإغراءات الأمان في ظل القطيع، وفي الامتناع عن الشرب من نهر الجنون حين يتكاثر الشاربون، وتصيرُ أوهامهُم وهذاؤهم هي القاعدة، وفي تفكيك الأساطير التي تؤسّسها الطوائف المهنية والثقافية والسياسية عن نفسها، وفي تفضيل مغارم العقل على مغانم الجهل. والشجاعة أخيرًا هي أن تكون ذاتك، وتشيد روايتك الخاصة بعيداً عن الإملاءات الخارجية.
وأحسبُ أن قارئ سيرتي ومراجعاتي الفكرية في «الشاهد المشهود» قد تفاعلَ معها تفاعلاً خاصًّا على المستويين الفكري والوجداني، واسترجعَ بها أبناء جيلي مشاهد من العالم الذي انتظمت سيرنا في سيرته، وكان شاهدًا علينا بقدرِ ما كنّا شهداء عليه، بكل أفراحه وأتراحه وأحلامه المنكسرة.. بل أرجو أن يكون السرد والمراجعة والتحليل قد أعانت كلها على إعادة تشكيل صورة الماضي في الوعي والوجدان.
فالماضي ليس قصة ثابتة ساكنة، وبقدر ما يسهمُ الماضي في تشكيل الحاضر فإن وعي الحاضر يعيد كتابة الماضي ورسم صورته.
هل بقي شيء لم يُذكر في تلكم السيرة؟! الجواب: نعم، لا ريب. ولكن هذا شأن كل المؤلفات الأدبية والفكرية والعلمية. ينقضي عمر أحدنا ولا يزال في نفسه شيء مما كتب فيه! والسيرة على نحو خاص صورة حياة، والحياة أوسعُ من أن تحيط بها العبارة.
* مَن يتأمّل خارطة سيرتكم في الكتابة الدرامية للمسلسلات التاريخية التي تناولت العديد من الحقب المختلفة والشخصيات التاريخية يجد أن ثلاثيّة الأندلس هي الأكثر نجاحًا. هل الطبيعة الانفتاحية في تلكم الحقبة الزمنية ساعدت على تحرر النص المكتوب، أم أنه لا علاقة بينهما، وهناك أسباب أخرى؟
لا أستطيعُ المفاضلة بين أعمالي، أو الجزم بأيها أكثرُ نجاحاً. وقد رأيتُ الناس يختلفون في المفاضلة بينها، كل حسب ذائقته الفنية والأدبية، ومواقفه الفكرية، وتجاربه الإنسانية، وحتى ميوله السياسية. فشطرٌ من المشاهدين يقدّمون مسلسل «صلاح الدين» لارتباطه بنصر حطين وتحرير بيت المقدس، ولاسيّما في ظل الظروف الراهنة. وهو من جهة أخرى أقربُ إلى ذوي النزعة المحافظة. أما مسلسل «التغريبة الفلسطينية» فقد تلقاه الكثيرون بوصفه أهم سردية دراميّة ملحمية للمأساة الفلسطينية من خلال معالجة إنسانية لشخصيّات من لحم ودم، تماهى معها الفلسطينيون بصفة خاصة، ووجدوا فيها صورة من أنفسهم وآبائهم وأجدادهم ومعاناتهم. أما مسلسل «عمر» فكان من الطبيعي أن يثير ضجة كبيرة بين منكر ومؤيد لتجسيد الصحابة. ولكن الكثير ممن أنكروا قبل مشاهدته غيّروا مواقفهم بعد المشاهدة، وتأثروا به تأثرًا كبيرًا. وفضلاً عن الحضور الوجداني العظيم لعصر الرسالة والصحابة في الوجدان الجمعي الإسلامي، فإن العمل لم يكتفِ برصد الوقائع التاريخية الرئيسة، وإنما عالج العلاقات الإنسانية في المجتمع، وفي داخل الأسرة الواحدة، والتغييرات الجوهرية التي أحدثتها الدعوة والرسالة العظيمة في المجتمع والفرد، ومنظومة القيم القديمة، والعوامل الموضوعية التي تدخلت في مواقف الناس من الدعوة إقبالاً أو إدباراً. وحرصتُ في المعالجة السردية الدرامية على تجاوز الصور النمطية التي رسختها أعمال سابقة لأبطال الدعوة أو خصومها سواء. وقد تفاعل المشاهدون بصورة خاصة مع لغة الحوار التي حاكت فصاحة العرب في ذلك الزمان؛ وهو ما أضفى مصداقية على السرد.
وعلى كل حال، فإن أعمالي التاريخية ليست مجرد سرد تسجيلي للوقائع، وإنما هي أعمال أدبية درامية مرئية، تتوسل المادة التاريخية لمخاطبة العقل والوجدان والذائقة والشرط الإنساني المتجاوز للظرفي الخاص، دون إخلال بالنسق التاريخي، أو تحريف لمفاصله الراجحة؛ ولذلك فإن خياراتي للموضوعات تُبنى على ما توفره المادة التاريخية من إمكانيات لمعالجات درامية وأدبية وإنسانية مؤثرة. فقد تكون شخصية تاريخية ما عظيمة بمآثرها ومناقبها، ولكنها مع ذلك قد لا تصلح في تقديري للمعالجة الدرامية؛ لأنها لا تنطوي على عناصر الصراع والتطور والتحوّل التي يقتضيها السرد الحكائي والدرامي. وتلكم هي المعايير التي وجهت خياراتي في الأعمال الأندلسية وسواها.
* في عام 1976م ظهر فيلم الرسالة للعقاد، وصاحبه الكثير من الجدل، وفي عام 2012م عُرض مسلسل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وأيضا صاحبه الكثير من الجدل، وإن كان أقلّ حدة. برأيكم، لماذا ظلت هذه الحساسية المفرطة - بالرغم من تباعد الفترتين - تجاه تمثيل عصر صدر الإسلام؟ وما رؤيتكم لحل تلك الإشكالية؟
لا أحسبُ أن الجدل حول تجسيد الصحابة سيتوقف نهائيًّا في أي وقت لما يتمتع به الصحابة من مكانة روحية ودينية سامية في الوجدان الإسلامي، تختلط بقداسة الدين نفسه. فحتى الذين لا يتسرعون في التحريم فإن شطرًا منهم يرى أن الصور الذهنية التي ترتسم في المخيال الإسلامي عن الصحابة تبقى أسمى من أي تشخيص بصريّ مهما يكن أمينًا ومتقنًا. كما أن التشخيص يثبت صورة واحدة تصادر على التخيّل الفردي الذاتي. ويخشى البعض أن يجرّ ذلك إلى ما هو أعظم حساسيةً وأدعى للتحفظ والمخاوف. وأنا أتفهّم هذه المخاوف والمحاذير، بل أشارك الآخرين في بعضها. ولا يضرُّ - في رأيي - أن يبقى التدافع في الرأي قائمًا؛ فهو سنة مجتمعية، إلّا أن يخرج من مساحة التدافع إلى التهمة والوصم والإقصاء والتكفير والتفسيق في مسألة لا أراها من قطعيات الدين. والمعيار الحاكم هنا مستوى العمل الفني ودقته وأمانته ورسالته، ثم قياس منافعه. ولا ينكر في عصرنا الحاضر مدى تأثير الصورة المرئية في المشاهد، وهي تبعث الخيال بأكثر مما تقيّده.
ولا أحسبُ أن تصوير حمزة - رضي الله عنه - في فيلم الرسالة قد أضرّ بمكانته أو بصورته، بل حفرها في ذاكرة الأجيال، واستدعاها من التاريخ لتحضر في وجدان المشاهد وعقله. وأزعم أن هذا ما حققه مسلسل «عمر» في أذهان الكثيرين. ويكفي أن تقرأ تعليقاتهم على المقاطع والحلقات الموجودة في مواقع التواصل لتتأكد من ذلك، بل تجد الكثيرين منهم يُفرّغ مقاطع من الحوار للعرض والتداول.
* منذ انتهائك من كتابة مسلسل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وبالرغم من انتظار العديد من المتابعين مسلسل سقوط الأندلس؛ لتكتمل رباعية الأندلس، إلا أنك ارتأيت الصمت دراميًّا مؤخرًا. هل صمتُك ردة فعل غير مباشرة تجاه ما جرى في العالم العربي من أحداث وتحولات؟
تواطأت ظروف وعوامل مختلفة على توقفي المؤقت عن الكتابة الدرامية منذ «عمر»، منها أسباب شخصية كالتنقل والسفر المتصل، ومنها أسباب عامة تتعلقُ - كما قلت - بالظروف الموضوعية التي تحيط بنا. ولكن تجدّدَ حماسي في الآونة الأخيرة لاستئنافِ العمل في تأليف السلسلة الأخيرة من الملحمة الأندلسية عن سقوط غرناطة ومحنة المسلمين الموريسكيين الذين مكثوا في غرناطة والأندلس بعد السقوط، ثم تعرضوا للتنصير القسري وأبشع أنواع الاضطهاد والتعذيب على يد محاكم التفتيش سيئة الصيت. وإن شاء الله لا يطول الوقت حتى يتم هذا العمل تأليفًا وإنتاجًا.
* في كتابكم «الشاهد المشهود» أشرتَ إلى ما أسميتَهُ بـ«الاستشراق الذاتي» عند بعض الكتّاب والمفكرين العرب، وقلتَ: «فالكثير من الكتّاب العرب الذين قدموا مراجعات نقدية للعقل الثقافي العربي كانوا يساريين وليبراليين، يتحدثون باسم التقدمية والحريّات، ولم ينتبهوا إلى أن منهجهم في توصيف (العقل العربي الثابت) يرتد إلى الاتجاهات الوضعية الإطلاقية الاختزالية الأكثر رجعية ويمينية في مناهج الدراسات الإنسانية والاجتماعية! ولم يتحرروا من فكرة مركزية الذات الأوروبية وهم يعاينون ثقافتهم، ويعيدون إنتاج المفاهيم المؤسِّسة للخطاب الاستشراقي العنصري!». أليست الحالة النقدية للعقل العربي هي انعكاس عميق لحالة الضعف العربي؟ وأليس الاستعانة بالمركزية الأوروبية نتيجة طبيعية لقوتها مقارنة بضعف الحراك الفلسفي العربي في العصر الحديث؟
لا شك أن ما أ سميته باتجاهات الاستشراق الذاتي هي من نتائج علاقات القوة المختلة بين المركز الغربي المتغلّب والأطراف التابعة، ومن ثم سيطرة الخطابات الغربية، سواء تلك التي تنتمي لأشكال الثقافة الشعبية أو أشكال الثقافة العليا، على العقل الثقافي العربي المعاصر، حتى في تصوّره لذاته الجمعية وهُويته الحضارية. ومن المؤسف أن هذا الوضع أنتج نقيضه المتطرف الذي ينحو إلى الانغلاق على الذات، وإلى الارتداد إلى صورة مثالية مُختلقة لماضي الذات، مدفوعًا بالخوف على هوية مهدّدة. فصرنا بين نقيضين: فإما الاغتراب في حاضر الغير، وإما الاغتراب في ماضي الذات، وكلاهما في الجوهر تقليد واستنساخ، والضائع بينهما هو حاضر الذات الفاعلة المنتجة التي لا تنقطع عن التراث، ولا تنقطع فيه.
ولو نظرنا في المجالات المعرفية المختلفة، منها العلوم الإنسانية، فإننا لا نجد أي إسهام عربي يذكر في إنتاج الاتجاهات النظرية والمنهجية الرئيسة في علم الاجتماع أو الانثروبولوجيا أو الفلسفة أو علم النفس أو النظرية الأدبية والنقدية والعلوم اللسانية، ونحو ذلك.
هذا لا يعني - على كل حال - أن تلك النظريات والمناهج والمواد المعرفية التي يتم إنتاجها في الغرب لا تتمتع بقيمة كونية، ولا تصلح للتطبيق إلا في المجال الغربي الذي أنتجها. ولا ينبغي أن نقع فيما نعيبه على الخطاب الاستشراقي الذي أنتج صورًا ذهنية نمطية مُختلقة للشرق انطلاقاً من علاقات السيطرة والإلحاق، فنعيد إنتاج المنهج نفسه في نظرتنا إلى الغرب. فالغرب - كما الشرق - ليس ظاهرة واحدة متجانسة ثابتة ساكنة، ولا تاريخية. فثمّ خطابات نقدية في الغرب تنقض الخطاب الاستشراقي والمركزية الغربية برؤى فلسفية وسياسية عميقة. وإن بعض أفضل الأعمال النقدية لخطابات المركزية الغربية تم إنتاجه في الغرب نفسه، وتعلمنا منه الكثير. ويكفي أن أشير إلى جهود المفكر إدوارد سعيد الذي انطلق من أفكار الفيلسوف الفرنسي الشهير ميشال فوكو، وقدم دراسات نقدية عميقة للخطاب الاستشراقي وعلاقة الثقافة الغربية بالامبريالية. كل ما نتطلّع إليه في هذا السياق أن نخرج من حالة التبعية الشاملة لنصبح شركاء في إنتاج المادة المعرفية؛ لتكون جزءًا من الجسم العلمي والأكاديمي والفكري العالمي الحاضر في دوائر إنتاج المعرفة واستهلاكها معًا.
* أثناء كتابتكم السيناريو كيف تتعامل مع تعدد الروايات واختلاف المصادر التاريخية للحدث الواحد؟ هل ذلكم التعدد يثري كاتب السيناريو أم يضعه في مأزق وصف الحقيقة للحدث التاريخي؟
أكرّر القول إن العمل الدرامي التاريخي ذا الطابع الأدبي ليس عرضاً تسجيليًّا لوقائع التاريخ، ولكن ذلك ليس إجازة للتحريف والاختلاق والتزييف بدعوى الإسقاط الفج. على أن تدوين التاريخ ليس عملية بريئة من التحيّز والهوى والتأويل حتى في التوصيف والتعريفات والتسميات. وما علينا إلا أن ننظر في توصيفات واقعنا المعاصر الذي نشهد وقائعه وصراعاته، من خلال وسائط الإعلام والكتابات السياسية والفكرية المختلفة؛ لنرى مدى التضارب والخلاف في الأحكام والأوصاف والتأويلات والتعريفات باختلاف المواقف والرؤى والأغراض.
رواية التاريخ في نهاية المطاف هي سردية لتمثيل الواقع، وليست تصويرًا مطابقًا يتّسمُ بالحيدة التامة والموضوعية المطلقة، وإنما هي نتاج عملية التأويل النشطة للواقع، التي يتوسطها محتوى الوعي وعلاقات القوّة. ولئن قيل: إن المشاهدة حجة الاعتقاد فإن الاعتقاد في المقابل يسهم في توجيه النظر وتشكيل الرؤية! وعلى ذلك فإن الباحث الأكاديمي المعاصر يُخضِع مصادره التاريخية القديمة للتحليل النقدي، وتختلفُ القراءات والتأويلات باختلاف مناهج التحليل والمواقف الفكرية والعقدية، بل أيضًا باختلاف الموقف من الحاضر نفسه؛ فالحاضر يعيد تشكيل صورة الماضي بقدر ما أسهم الماضي في تشكيل الحاضر.
في ضوء ذلك كله فإن على كاتب السرديات الدرامية والأدبية التي تستلهمُ التاريخ أن يقرأ مصادره قراءة نقدية، وأن يعارض بين الروايات المختلفة، وأن يستبطن المسكوت عنه والمغيب من خلال النظر في العلامات والإشارات، ومن خلال تحليل البنية الاجتماعية الثقافية السياسية وطبيعة العلاقات السائدة.
وأعتقد أن تعدد الروايات يخدم في هذا المجال، ويوسّع مساحة التصرف الدرامي دون إخلال بالنسق التاريخي العام، ودون التعسّف في التأويل والإسقاط. وبالنسبة إليّ فإنه إذا استوت الروايات المختلفة في مدى صدقيتها الظاهرة فمن الطبيعي أن أختار منها ما يخدمُ المعالجة الدرامية والتأثير المنشود بقدر أكبر.
* يقول إدوارد سعيد مبينًا أهمية السرد: «فالسيطرة والهيمنة على الأرض لن تكون ممكنة دون هيمنة السرد». إلى أي مدى أسهمت أعمالك التي تناولت القضية الفلسطينية في تعزيز قوة الرواية السردية الفلسطينية للأحداث أمام مدٍّ سرديٍّ قوي، يُنتج سنويًّا من قِبلِ دولة الاحتلال؟
قبل إحدى عشرة سنة، وبمناسبة مرور ستين سنة على النكبة، كتبتُ مقالة طويلة في مجلة «وجهات نظر» التي كانت تصدر في القاهرة، بعنوان: «ستون عامًا على النكبة: صراع المعاني.. صراع الوجود»، بيّنتُ فيها خطورة وأهميّة السرديات في الصراع مع العدو الإسرائيلي. فالعالم لا يتمثل في وعينا إلا من خلال نظم المعاني التي نرى ونتدافع بها. الأسماء على نحو ما هي الأشياء والدّوال هي المدلولات. وتغيّر المعاني يعني تغيّر صورة المدركات، ومن ثم تغير الاستجابات العملية تجاه تحديات الواقع؛ لذا كان رهان العدو على مصادرة الذاكرة وفرض سردياته عن طبيعة الصراع وتاريخه ومآلاته. واستعرضتُ في المقالة التطور الخفي على نظام المعاني المتعلق بالقضية الفلسطينية في الخطابات السياسية العربية، وما يلابس ذلك من المخاطر الوجودية. فالأقوى في العادة هو الأقدر على فرض سردياته ومعانيه، ومن ثم على التحكم في الوعي وتوجيهه. وإذا كان من المهم جدًّا أن نعمل على ترويج سردياتنا ومخاطبة الوعي الإنساني بها مع تفكيك الأساطير المؤسسة للسردية الصهيونية فإن الأهم - في نظري - الآن ترسيخ السردية الفلسطينية في الوعي الفلسطيني والعربي نفسه. فالمفارقة المؤسفة أنه في الوقت الذي يتسع فيه تأثير السردية الفلسطينية في الأوساط العالمية الحقوقية في الوقت الحاضر نجد نفرًا من أبناء جلدتنا يستدخلون السردية الصهيونية، ويعيدون إنتاجها بلا رادع أخلاقي.
لا أستطيع قياس مدى تأثير أعمالي التي تناولت القضية الفلسطينية في تعزيز الرواية السردية الفلسطينية. ولكن ردود الفعل المتواصلة تجاه «التغريبة الفلسطينية» والإقبال المستمر على مشاهدتها، والتفاعل الوجداني الشديد مع أحداثها وشخصياتها، كل ذلك يفيد بأنها أسهمت في حراسة الذاكرة وترسيخها، وفي ردّ القضية إلى أصولها، وإحيائها في وعي الأجيال الجديدة في إطار إنساني ملحمي وواقعي.
* في ديوانك المعنون بـ«قصائد في زمن الفتح» الصادر في عام 1969م قُلتَ: «سأشدُّ الجرحَ في جنبيّ أياماً طويلة... وأغنّي... لكِ يا أحلى العواصف...». بعد مرور هذه الأعوام الطويلة ألا يزال جرح الدكتور وليد سيف مشدودًا، أم أنه التأمَ بنجاحاتك الشخصية اللاحقة؟ وهل أغنيتك اليوم هي ذاتها كما كانت في تلكم الحقبة الزمنية؟
نعم، ما زال الجرح مشدودًا إلى جنبيّ وقلبي وروحي، بل هو الآن أكثر اتساعًا وعمقًا ونزفًا من أي وقت مضى. وفضلًا عن ذلك فقد تناسل جروحًا بعد أن تكاثرت السكاكين، واسترجع الجريح صوت المتنبي يصيح في الأرض اليباب:
وسوى الروم من ورائك رومٌ
فعلى أي جانـبيك تـميلُ
الجرح الفلسطيني شرط وجودي عندي، عليه أحيا، وعليه أموت. وكل الإنجازات والنجاحات الشخصية لا تعدل قطرة دم واحدة نازفة منه! فهو هُويتي التي أتعرّفُ بها إلى أن يخرج الغزاة من لحمنا ودمنا وقمحنا وأرضنا، أو يرث الله الأرض ومَن عليها.
* في العصر الحديث، العالم العربي مرّ بالعديد من الأحداث، هل يمكنُ القبض على رؤية تاريخية متماسكة لتلكم الأحداث، بالرغم من تشابكها وتعقيداتها وتقديمها تلفزيونيًّا؟
نعم، يمكن القبض على رؤية تاريخية تقاربُ الواقع المعاصر بتعقيداته والتباساته بقدر ما يتحلّى الباحث بالنزاهة والشجاعة النقدية والمنهجية العلميّة.
أقول «تُقاربُ»، ولا أقول «تُطابقُ»، وأقول «النزاهة» بدلاً من ادعاء الموضوعية المطلقة التي يتوسلها البعض لإضفاء قيمة حقّية صدقية مطلقة على مقارباتهم، ومن ثم إقصاء المقاربات والاجتهادات الأخرى.
فالواقع الموضوعي لا ينعكس على وعينا على نحو آلي مباشر ومطابق، وإلا لما اختلف الناس في الرؤية والتوصيف.
وإنما تتوسط بين الواقع الخارجي ووعينا به جملة من العوامل، مثل محتوى الوعي ومنهج التأويل والمواقف الفكرية والعقديّة والسياسيّة، فضلاً عن المصالح والتحيّزات المختلفة في إطار بنية القوة وعلاقاتها؛ ولذلك كانت الرواية التاريخية سرديّات متدافعة، تتقاطع في جوانب، وتتخالف في جوانب أخرى. والذي يفرض سرديّته يتمّلك التاريخ ويشيده على هيئته. ذلك من شقاء الوعي وقدرته في الوقت نفسه. وهو يرتدّ أخيرًا إلى سنة التدافع. وبين الاجتهاد والاجتهاد يمكن أن نقارب الحقيقة، وننتصرُ لها وبها، ونستحضرُ الغائب أو المُغيّب، ونمنحه صوتًا.
* هناك بعض الأصوات في الثقافة العربية، تشبّه وتقارن بين حالة التخلف في العصور الوسطى بأوروبا وحالة التخلف الآنية بالشرق الأوسط، بالرغم من اختلاف الجغرافيا والتاريخ المتراكم بين المنطقتين.. هل الشرق الأوسط يعد حالة استثنائية تاريخية؟
لا تصحّ المقارنة في رأيي؛ إذ لا تتماثل السياقات والشروط التاريخية للمجتمعات المختلفة. يكفي أن أشير هنا إلى أن مجتمع العصور الوسطى الأوروبية قد تشكّل في إطار شروطه الذاتية التاريخية في المقام الأول. أما تخلفنا الراهن فيرتدّ إلى عوامل ذاتية وأخرى خارجية محكومة بعوامل التبعية للمركز الغربي في إطار نظام عالمي مترابط، يعتمد بعضه على بعض، وتتوزّعُ فيه الوظائف وفقًا لعلاقات القوة المختلة في الهيكلِ الدوليّ. ولا يتسع المقام هنا إلى استعراض جذور التخلف الذاتي، ولكني أحيل القارئ إلى الفصل الذي أفردته لهذا الموضوع في كتابي «الشاهد المشهود»، بعنوان: «كنّا ما سوف نكون: سيرة الانحطاط قضيّة شخصية». أما العلاقة المركبة الملتبسة مع الغرب فقد عالجتها في فصل آخر من الكتاب نفسه، بعنوان: «السفر إلى حاضر الغير.. وماضي الذات».
* من يتأمّل معظم المعالجات الدرامية التاريخية التي قدمها الدكتور وليد سيف سيجد أنها تصبّ في متن الإرث التاريخي للثقافة العربية. ما السبب في ابتعادك عن تناول تاريخ المهمشين في الثقافةِ العربية؟
لا أتفقُ تمامًا مع القول إن معالجاتي الدرامية كانت تصبُّ في متنِ الإرث التاريخي للثقافة العربية. وأكرّرُ القول إن أعمالي الدرامية التاريخية لم تكن مجرد سرد تسجيلي لوقائع التاريخ، وإنما هي أعمال درامية أدبية سردية، استلهمت المادة التاريخية المخصوصة، ومن خلال الرؤية الفكرية والمعالجة الفنية اجتهدتُّ أن تقدم خطابًا إنسانيًّا، يتجاوز الظرفي الخاص إلى جوانب في الشرط الإنساني وأسئلة الواقع الراهن. وعلى هذا استقبلها المشاهدون، وتفاعلوا معها، وتداولوا الكثير من مقاطعها في سياق تفاعلهم مع واقعهم الذاتي والعام.
وتلكم هي غاية الأعمال الأدبية التاريخية، وقيمتها الإنسانية والفنية المستمرة، كما هو الحال مع مسرحيات شكسبير التي تناولت شخصيات من التاريخ الانجليزي، وكذلك روايات أمين معلوف في الحاضر.
والأعمال التي تخاطب أسئلة إنسانية عامة تستحضرُ بطبيعتها المهمشين والمظلومين ولو على نحو مضمر، حتى لو كانت شخصياتها الرئيسة من أعلام التاريخ المعروفين.
وعلى سبيل المثال، فإن معالجة الاستبداد والمستبدين - وهي حاضرة بقوة في أعمالي - تمثل انتصاراً وانحيازًا للمهمشين والمظلومين.
ومع ذلك فإنني لم أهمل تصوير الشرائح الاجتماعية العامة في أعمالي، ومن ذلك مسلسل «عمر» وربيع قرطبة وملوك الطوائف، وأكثر من ذلك «التغريبة الفلسطينية» بطبيعة الحال. وبعثت شخصية «بدر»، مولى عبدالرحمن الداخل، في صقر قريش، من غياهب التاريخ، وأبرزتُ دوره الاستثنائي في مسيرة الداخل وصعوده وتمكنه، كما لم يفعل كاتب من قبل.
* كيف تصف اللحظة الثقافية الراهنة في العالم العربي؟
يؤسفني أن أقول إن المشهد الثقافي العربي الراهن كئيب إلا من استثناءات محدودة؛ إذ يفتقرُ في جلّه إلى الإبداع والأصالة، مع تغلّب الثقافة الاستهلاكية وهيمنة العولمة الثقافية التي يتم إنتاجها في المركز الغربي، ولاسيّما في أشكال الثقافة الشعبية. ولا يزال مشهدنا الثقافي موزعًا بين «أمْثَلة» الماضي من جهة، والاستلاب والتغريب من جهة أخرى. كما يجري استتباع المجتمع الثقافي لمراكز الهيمنة المحلية والإقليمية والدولية، وإلحاق المثقف بالسلطة، مع تسليع الثقافة؛ ما يعني تكييف السلعة الثقافية مع السوق المستهلك، ومَن يتحكم بآلياته، ويمتلك مفاتيح البذل والمنع فيه! ومع ذلك تبقى هنالك نماذج مشرقة، لعلّها أن تؤسس لمستقبل ثقافي أكثر نبلاً وإبداعًا وشجاعة واستقلالاً.
* كيف تصف تجربة الشركات الإنتاجية العالمية التي بدأت تُنتجُ أعمالاً عابرة للحدود مثل نتفليكس التي أنتجت بعض الأعمال العربية مؤخرًا؟ هل يمكن أن تكون حلاً للهروب من العوائق الإنتاجية وما يصحبها من معضلات أخرى في العالم العربي؟
دخول الشركات الإنتاجية العالمية على خط إنتاج أعمال عربية يمكن أن يوفر مساحة مضافة خارج المحدّدات والعوائق المحليّة، ولكنها - في رأيي - لا يمكن أن تقدم بديلاً شاملاً. وعلينا أن نذكر أن هذه المؤسسات العالمية لها أيضًا اشتراطاتها ومحدداتها من حيث الموضوعات والمعالجات والغايات والوجهات السياسيّة. وهي أيضًا تكيّف سلعتها مع محدّدات السوق والقوى المهيمنة. وحتى في مراكز الإنتاج الغربية الخالصة فإن الحركة الصهيونية مثلًا تعمل بقوة على محاصرة الأعمال التي تراها ضارة بسياساتها وأهدافها، وتعمل على شيطنة أصحابها، هذا إلى جانب استثمارها الضخم في مجالات الإعلام والإنتاج لخدمة أغراضها.
* بعد تجربتكم العميقة في كتابةِ السيناريو التاريخي، هل يمكن أن نرى كتابًا يحوي تجربتكم، ويتناول منهجيتكم في كتابة السيناريو التاريخي؛ كي يكون مرجعًا ورافدًا للمكتبة للعربية في المستقبل؟
بصراحة، ليس عندي خطة في الوقت الحاضر لتأليف كتاب مستقل يشرح تجربتي ومنهجي في كتابة الدراما التاريخية، ولكن من يدري؟ ربّما بادرتُ إلى ذلك في وقت ما. وعلى أي حال، فقد أفردت في كتابي: «الشاهدُ المشهود» فصلًا كاملاً عن تجربتي الدرامية ومنهجي فيها، بعنوان: «حياة مع الدراما»، فأحيل القارئ إليه في الوقت الحاضر؛ لعلّه يغني إلى حد ما.
* يقول الفيلسوف الإنجليزي برتراند رسل في كتابه: «غزو السعادة»: «أن تكون بدون بعض الأشياء التي أردتها ذلك جزءٌ لا غنى عنه من السعادة..». بعد هذا العمر كيف تنظر للأشياء التي أردتها ولم تتحقق بعد؟!
أما على صعيد القضايا العامة، وفي مقدمتها القضية الفلسطينية والتحرّر والتمكين والنهضة والعدل، فلا عزاء مع الحصاد المرّ والخيبات والانكسارات والردّة. أما على الصعيد الشخصي فيصح القول إلى حد كبير؛ فالذي طلبناه ولم ندركه هو جزء من سيرة أحدنا، وأسهم على نحو ما في تشكيل وعينا، وربّما دفعنا إلى مسارات جديدة مثمرة. والرغبات التي لم تتحقق تبقى ماثلة حية ومحفزة أحيانًا. ورُبّ غاية طلبناها وسعينا إليها سعينا بلا طائل، فإذا مضت بنا التجارب، وضربنا في الزمان والمكان، ونظرنا في المآلات، شكرنا الله أن صرفَ عنا تلك المطالب، وتبيّن لنا الخير في صرفها.
و اسمحوا لي أن أستدعي في هذا السياق المقطع الآتي من مقدمة كتابي «الشاهد المشهود»:
..«فيبدو أن من طبيعة الشرط الإنساني أن تبقى السعادة الكاملة والرضا التام أفقًا يسعى إليه الإنسان، فلا هو يبلغه، ولا هو يرضى بدونه. في مرحلة من العمر تحدد طموحاتك وغاياتك، وتصوغ آمالك وأحلامك، ثم إذا كنت محظوظًا وبلغتها برزت لك منغصات وتحديات جديدة، ونشأت لديك مطالب وغايات جديدة. فكأن تحقيق غاية ما يخلق شرط الإمكان لتخلّق غاية أو غايات أخرى، دونها عوائق وتحديات من نوع مختلف. فلا تكاد تروي ظمأً من ماء حتى يعاودك الظمأ إلى ماء من نبع آخر، أو كأن المرتفع الذي ارتقيته قد مكّنك من أن ترى مساحات جديدة عبر المدى كانت مجهولة عندك، فهي تغريك الآن بمتابعة السعي والسفر إلى الحدود الجديدة. ولكن دونك وإياها بِيدٌ، خلفها بيد وأخطار متربّصة، وتكاليف جديدة من جسمك ونفسك».
* المساحة الأخيرة لك.. فقل ما شئت دكتورنا العزيز؟
في هذه المساحة الأخيرة الحرّة أحب أن أتقمص صوت الناسك الواعظ الصارخ في البريّة، فأقول: طوبى لمن قدّم مغارم العقل على مغانم الجهل، وتكاليف الصدق على مكاسب الكذب والتضليل والنفاق، وأبلى جسمه في صيانة روحه، كما ينبغي للنفوس الكبار!
